<em> La Maison Parchaki étant dans l'incapacité d'assurer la sécurité
des aéronefs sur ses territoires, la troisième Légion Impériale
défendra dans l'intérim le canal aérien d'Adrimas et les lignes
côtières. La Maison Altarane défendra les lignes issues de son
territoire et jusque sur la côte Alvirane. Le transit par le centre
des territoires Parchaki est fortement déconseillé. Remontez aux tours
de contrôle impériales tous les signalements de pirates dans la
région.</em>

Lorsque Simmera se réveilla, le laboratoire était plongé dans
l'obscurité. Quelqu'un était entré pendant qu'elle dormait, l'avait
couverte d'un drap épais pour la protéger du froid et avait éteint la
lumière. En éclairant autour d'elle, Simmera vit que la petite table
avait disparu, de même que le bidon métallique qui avait servi à
transporter l'encre de son tatouage. La Brume, qui couvrait encore le
sol lorsqu'elle s'était endormie, avait fini par se dissiper.

Elle se releva en repoussant la couverture. La pièce s'était réchauffée
mais le froid lui avait figé les muscles et raidi le dos. Elle se
massa lentement les épaules en sachant bien que cela ne suffirait pas 
à chasser les courbatures. C'était une douleur banale, presque
nostalgique, une des souffrances simples que les tortures de Than lui 
avaient fait oublier. 

Son regard s'attarda une dernière fois sur l'encre brune des tatouages
qui la protégeaient. Elle avait obtenu quelques semaines de répit, 
quelques mois peut-être. Après la hâte sans relâche des derniers 
jours, une telle pause semblait interminable, mais elle savait que cela
passerait si vite qu'elle s'en rendrait à peine compte. Il n'y avait
pas de temps à perdre, ou plutôt, il ne fallait pas perdre le peu de
temps qu'elle avait réussi à gagner. Elle enfila une chemise de lin 
blanc, qui apparut du néant par sa seule volonté, puis elle s'étira le 
cou une dernière fois et sortit. 

La porte donnait sur un petit couloir annexe, obscur et froid. Un moine 
l'attendait, adossé au mur d'en face, le crâne rasé, son uniforme de
soie noire parfaitement ajusté. Il n'avait pas le regard vide des 
méditants, et s'inclina poliment aussitôt qu'il la vit sortir. 

<< Maîtresse. Pardonnez-nous notre indiscrétion, nous nous sommes permis
de vous installer plus confortablement.
--- Combien de temps ai-je dormi ?
--- Dix heures, maîtresse. Vos deux Loups ont été rappelés à d'autres
responsabilités. Souhaitez-vous que je les fasse quérir ? >>

Il avait déjà levé le doigt, prêt à interpeller l'un des moines de
passage dans un couloir proche. 

<< Ce ne sera pas nécessaire. Quel est ton nom ? >>

Face à tant de zèle, Simmera avait l'impression qu'il aurait été 
cruel de ne pas poser cette question. Le moine s'inclina de nouveau
avec une humilité qui paraissait sincère. 

<< Reinhard, maîtresse. Maître Dextros m'a confié un message pour vous.
--- Je t'écoute. 
--- Votre tatouage est lié à votre corps. Si vous deviez mourir et 
renaître, vous en perdriez les bienfaits. 
--- Je vois. >>

Cela ne l'étonnait pas, même si l'idée ne lui en serait pas venue
d'elle-même. Le Dead-Woman Switch lui reconstituait toujours un corps
intact. 

<< Autre chose ? 
--- Non, maîtresse. 
--- Bien. Préviens Newicz et Tarski que j'ai à faire à la capitale. Je
serai de retour d'ici quelques jours, je pense. Si, pendant ce temps,
le culte de Tobias vient faire des demandes auprès de la Maison 
Suidaster, faites-leur bon accueil mais n'acceptez rien en mon absence.
--- Entendu, maîtresse. Dois-je vous faire préparer un dirigeable pour
Nymett ? 
--- Ce ne sera pas nécessaire. Va seulement porter mon message. >>

Il s'inclina une dernière fois et partit au pas de course dans les
couloirs de Molidaster. Simmera attendit quelques instants pour que 
l'écho de ses pas s'évanouisse dans le lointain. Le silence revint, 
à peine troublé par les voix monotones des moines dans leurs halls de
méditation.

Elle avait craint que, débarrassés de Staniel, les Suidaster ne se 
retournent aussitôt contre elle. Elle n'avait d'ailleurs pas écarté
cette inquiétude, même si les moines et même les Loups l'avaient
servie loyalement au cours des derniers jours. Il était trop 
dangereux de leur faire aveuglément confiance, d'autant que ses 
objectifs n'étaient pas nécessairement alignés avec les leurs, alors 
elle se contentait de les garder à son service, leur confiant des 
tâches utiles, mais sans jamais s'appuyer entièrement sur eux ni leur 
donner tous les détails de son plan. 

Elle sourit en se disant qu'elle n'avait même pas un plan digne de ce
nom, ou plutôt qu'elle en changeait si souvent, face à l'adversité, 
qu'elle avait davantage l'impression de se laisser porter que de 
tracer son propre chemin. Il fallait que cela change. 

Il restait deux personnes au monde à qui elle pouvait faire confiance. 
La première, Giselle, se cachait par crainte d'une attaque des éléments 
encore libres de la Maison Altarane, et Simmera ne savait même pas par 
où commencer pour retrouver sa trace. En revanche, Jeanne, la deuxième, 
avait son quartier général en bordure de Nymett. 

Simmera laissa son esprit chercher ses pouvoirs de Thanadir, en particulier
celui qui lui permettrait de se rendre au chevet d'un mort ou d'un 
mourant. Elle retrouva facilement la présence malsaine qui l'empoisonnait, 
malgré ses nouveaux tatouages. Ceux-ci empêchaient-ils seulement Than 
de l'emmener au Thanao par un Avatar, ou bien la privaient-ils également 
de tous ses dons ? Ce voyage était une bonne occasion de répondre à la 
question. Elle ferma les yeux, pensa à Nymett, et en appela à l'influence 
fétide de son Adinn.

Le monde autour de Simmera disparut dans des volutes de fumée noire. Le
basalte froid et les étroites fenêtres de Molidaster laissèrent place
à un intérieur bourgeois un peu poussiéreux, éclairé par une applique
en laiton sur un papier peint beige fleuri de brun. Quelqu'un était 
mort ici il y a peu, et il ne fallut pas longtemps à Simmera pour 
trouver la victime : un vieil homme ridé et échevelé gisait entre deux 
des fauteuils du petit salon où Simmera était apparue. Il avait laissé, 
en tombant sur le coin en marbre d'une commode proche, une tache de 
sang déjà séché. Sans personne pour le découvrir, il resterait là pendant 
quelques jours encore, le temps que l'odeur et les infiltrations 
dérangent enfin assez les voisins pour qu'ils viennent poser des questions. 

Mais surtout, au moment où elle apparut là, Simmera fut assaillie par
les voix. Était-elle devenue plus sensible en employant l'un des dons
de la Thanadir ? Avait-elle profité d'une protection contre ces voix,
sans s'en rendre compte, en restant à Molidaster ? Ou bien était-ce 
seulement la population de Nymett, des millions et des millions d'âmes
dans une immense métropole, qui provoquait ce vacarme ? 

Elle s'effondra dans l'un des fauteuils, les yeux fermés, les mains sur
les tempes, sans même un regard pour le défunt qui lui tenait compagnie. 
Les voix ne refluaient pas, elles continuaient à hurler leur 
incompréhensible cacophonie, mais petit à petit Simmera parvenait à les
ignorer, à les reléguer aux confins de son esprit pour pouvoir penser à 
autre chose. 

Pour pouvoir penser tout court.

Si près de la source des voix, certaines phrases étaient assez claires
pour qu'elle les comprenne. Il y avait beaucoup de jurons, du << Que la
Thanadir l'emporte ! >> au << Peste et Thanadir ! >> et même quelques-uns
qui ne la mentionnaient que de loin : << Qu'elle te prenne ! >> 
revenait souvent, ironiquement employé dans l'espoir que la Thanadir ne
l'entendrait pas si son nom n'était pas prononcé. 

Et puis il y avait les prières pour l'Archange, chuchotées à voix basse
par ses fidèles. Elles étaient plus rares mais bien plus agréables ; 
plus humbles là où les mentions de la Thanadir étaient pleines de colère
ou de haine. Parmi les simples remerciements et les louanges, une unique
prière captiva l'attention de Simmera.

<< Fais que Ta prophète nous revienne saine et sauve. >>

Elle se redressa d'un bond. Les voix, malgré leur vacarme qui n'avait
en rien diminué en intensité, n'étaient plus qu'un négligeable bruit de
fond, et elle tendait l'oreille pour en apprendre davantage au sujet de
Jeanne. Pourquoi ses fidèles craignaient-ils pour sa vie ? Pourquoi 
avait-elle quitté la sécurité de son manoir de Nymett ?

En deux pas, Simmera franchit la porte sans prendre le temps de la 
refermer, elle descendit en quelques bonds les quelques étages --- 
trois ? quatre ? cinq ? --- en faisant craquer les vieilles marches en 
bois. Dans la rue, un ciel gris et triste l'accueillit, un ciel de fin
de matinée. Elle s'assura qu'elle avait toujours à son doigt la bague 
en or qui empêchait ses ailes de tout détruire sans discernement, et 
elle prit son envol, tâchant de gagner de l'altitude pour retrouver ses
repères. 

La frontière de la ville fut simple à trouver, et elle n'était pas loin.
Nymett n'avait ni murs, ni banlieues : les bâtisses et propriétés 
s'entassaient et se serraient jusqu'à la limite de l'influence des
autels de Tobias. Au-delà s'étendaient encore quelques kilomètres de 
champs et de jardins, accessibles de jour et hantés de nuit. 

Elle reconnut le toit du manoir, avec ses tuiles en ardoise noire, et 
ses deux tours carrées, et s'élança dans sa direction avec un bruit de 
tonnerre, traçant dans le ciel un sillage de feu et de fumée noire.

Les fidèles l'avaient entendue venir. Elle remarqua leurs prières et
leurs louanges se mêler avec ferveur aux autres voix de Nymett. Avant 
même qu'elle pose le pied à terre, tous étaient sortis dans la petite 
cour du manoir et se prosternaient devant elle à plat ventre. Certains
portaient de longues robes grises, mais la plupart arboraient des 
vêtements quelconques, bien que visiblement coupés à la façon d'Athanor
plutôt qu'à la mode de Nymett.

Simmera se retint, difficilement, de poser toutes les questions qui 
lui couraient en tête. L'Archange n'avait pas prétention à être 
omnisciente, mais si Jeanne était partie quelque part en prétextant 
une mission divine, cela aurait créé la confusion que l'Archange 
demande où elle se trouvait. Et si le Culte priait l'Archange pour que 
sa prophète surmonte une épreuve, il aurait été malheureux que 
l'Archange révèle qu'Elle n'en avait pas entendu parler. Il n'y avait
rien d'autre à faire que d'attendre, de récolter tous les indices que
les fidèles sèmeraient au sujet de Jeanne, pour se faire une idée de la
situation.

À cette distance, les voix devenaient des babillages incohérents, sans
doute à cause de l'émoi que sa présence inspirait. 

<< Bonjour à tous, dit-elle prosaïquement. Je resterai à Nymett pendant 
quelques jours. >>

Elle regrettait de n'avoir pas pris le temps de réfléchir à ce qu'elle
leur dirait. Pour cette vingtaine de fidèles, ceci était leur première
rencontre avec leur Archange et elle s'avérait d'une exceptionnelle
banalité. 

<< Je monte attendre dans les appartements de... Sainte Orona. >>

Simmera avait failli appeler Jeanne par son vrai prénom, mais s'était
ressaisie au dernier instant. Cette nouvelle version du Culte, qui 
servait l'Archange Simmera plutôt que l'Archange Ildaric, avait été
fondée par Sainte Orona dans les prisons Parchaki alors qu'elle 
possédait encore le corps de Jeanne Nigelle, et maintenant que son 
esprit avait été chassé et détruit, il fallait assurer la continuité
par le mensonge et donc continuer à appeler Jeanne ainsi. 

Les fidèles se relevèrent pour l'accueillir au manoir et pour la 
guider, les yeux baissés. Une femme, plus courageuse que les autres, 
osa même lui adresser la parole, ce pour quoi Simmera la remercia 
intérieurement. 

<< Votre Prophète n'est pas ici, Très Sainte Archange. >>

Simmera s'arrêta à sa hauteur, posa la main sur sa joue et releva son
visage pour la regarder dans les yeux. Elle était plus âgée, sans
doute de vingt ans son aînée, et son visage était quadrillé de fines
cicatrices. Les Guérisseurs du Culte étaient capables d'accomplir des
miracles, de ressouder les os, de reconstruire des bras et des jambes,
mais ils laissaient toujours derrière eux ces traces indélébiles, à
peine visibles. Les cicatrices de cette femme, si nombreuses,
suggéraient d'horribles blessures, un visage tailladé, un nez tranché,
un œil crevé.

L'espace d'un instant, Simmera lutta contre les visions des tortures 
qu'elle avait elle-même subies face à un miroir. Elle se força à 
sourire, un sourire aussi rassurant qu'elle pouvait offrir, et dit : 

<< Parce qu'elle est partie accomplir ma volonté. >>

Mais qu'est-ce que Jeanne avait bien pu penser pour s'en aller de la 
sorte ? Et était-ce bien prudent de dire qu'elle accomplissait la 
volonté de l'Archange ? C'était une formule vague et facile à employer, 
mais ridicule si Jeanne était seulement sortie prendre l'air ou faire 
une course. Mais si cela avait été le cas, pourquoi les fidèles 
priaient-ils pour son bon retour ? 

<< Tu m'as l'air inquiète, ajouta-t-elle. Pourquoi ? 
--- Parce que cela fait presque une semaine que nous n'avons plus de 
nouvelles, Très Sainte Archange.
--- Et ma prophète ne t'a-t-elle pas dit où elle se rendait ? 
--- Si, bien sûr. Mais le contact est rompu, et les rumeurs... On 
raconte en ville que toute la région a été rasée, qu'il n'y a aucun
survivant...
--- Patience. Ce qui se produira, ce n'est pas à moi de vous l'annoncer
mais à vous de le découvrir. Mais tu sais comme moi que le Culte a
surmonté des obstacles bien plus terribles. 
--- Oui, Très Sainte Archange. >>

Simmera ne pouvait plus attendre. Elle se détourna de la jeune femme, 
monta rapidement l'escalier et poussa la porte du bureau de Jeanne. 
C'était un sentiment étrange qui lui nouait le ventre, à mi-chemin 
entre la peur et la nausée. C'était de l'inquiétude, une inquiétude 
folle. Les Anciens, dans un dernier acte de guerre, avaient allumé 
douze Étincelles et incinéré des millions d'humains. Fallait-il 
compter Jeanne au nombre des victimes ? Qu'était-elle donc allée faire
là-bas ? 

La Thanadir étira le plus loin possible ses dons macabres, cherchant la 
moindre trace de la mort de Jeanne dans les terres Parchaki. Elle ne 
trouva rien. Trop de temps avait passé, peut-être. Ou bien peut-être le
nombre des victimes rendait impossible tout espoir d'identifier Jeanne. 
Ou bien encore, une explosion si intense que l'Étincelle ne laissait-elle
rien de reconnaissable derrière elle, même pour une Thanadir ? 

C'était dans cette pièce que Simmera avait vu Jeanne pour la dernière
fois, juste avant de partir vers Molidaster pour y affronter Staniel.
La situation avait bien changé, depuis. Elle ne s'était pas améliorée, 
mais elle avait changé, et même si les tatouages de bronze ne lui 
apportaient qu'un répit temporaire, ils libéraient son esprit de 
la perpétuelle terreur des tortures de Than.

La lit était fait, les rideaux tirés, les lumières éteintes. La pièce
était vide depuis une bonne semaine, sinon plus, comme si Jeanne était
partie dès le lendemain de la victoire de Simmera contre Staniel. 

Libéré, l'esprit de Simmera revenait sans cesse à leur dernière 
rencontre, à ce baiser qu'elle n'avait pas oublié et à la réponse 
terrible qu'elle avait faite à Jeanne. La dernière expression que 
Simmera avait vue ce soir-là sur son visage était un masque de douleur
et de déception. 

Jeanne était-elle partie pour les terres Parchaki à cause de cette 
réponse ? 

Simmera ne regrettait pas sa décision d'alors, même si elle en regrettait
les conséquences. Acculée par son Adinn, à quelques heures d'un combat
contre le Seigneur des Ténèbres lui-même, il avait été hors de question 
qu'elle s'interroge sur ses désirs et ses sentiments. Ce n'était pas le
moment, et elle en voulait encore à Jeanne de l'avoir ainsi placée au 
pied du mur. 

Mais maintenant qu'elle était seule, que Staniel était vaincu et Than
éloigné, maintenant qu'elle s'était abandonnée dans la pénombre, 
allongée sur le lit, attendant avec une ultime once d'espoir des 
nouvelles de Jeanne et n'ayant que ses pensées pour occuper le silence,
Simmera parvint enfin à une réponse. 

Et elle regretta que Jeanne ne soit pas là pour l'entendre. 

