<em>L'Archange Simmera s'est rendue ce matin au couronnement de Sa
Majesté Impériale Aérenne XII pour lui transmettre ses félicitations.
Au nom de l'Empire d'Ygao, Sa Majesté Impériale a renouvelé notre
alliance avec le Culte de l'Archange.</em>

<em>À l'issue de nouvelles négociations, l'Archange a accepté de
combattre le Seigneur des Ténèbres afin de libérer Ygao de son
influence néfaste.</em>

Le soleil était en train de se coucher. Simmera ne pouvait le
voir---puisque ses ailes étaient éteintes---mais elle pouvait le
deviner en regardant l'heure sur la grande pendule. 

Elle avait quitté le Temple de Tobias de la façon la plus
spectaculaire qu'elle pouvait imaginer, puis s'était rendue compte
qu'elle n'avait rien à faire de sa journée. Giselle était introuvable,
l'Archange ne devait aller à Molidaster avant la nuit tombée, et
Jeanne s'était éclipsée sans laisser de traces après la cérémonie du
couronnement.

Sita était donc retournée discrètement au manoir et s'était installée
dans la chambre de Jeanne. Allongée sur le lit, elle passait le temps
en passant en revue son plan pour affronter Staniel. 

Elle se releva à moitié en entendant des voix dans le couloir. Jeanne
entra quelques instants plus tard, suivie par une servante qui portait
un grand bouquet de fleurs. La prophète poussa un petit crise en
apercevant Simmera, qui s'en amusa. 

<< Donne-moi ça ! dit Jeanne en prenant le bouquet. Tu peux nous
laisser. >>

La servante s'inclina et sortit, fermant bien la porte derrière elle. 

<< Pauvre petite, dit Simmera. Elle va croire que tu lui en veux pour
quelque chose.
--- Tu... Tu m'as fait peur ! 
--- Tu es toute rouge. 
--- Ah. >>

Simmera se releva entièrement et s'assit sur le bord du lit. Jeanne
était d'ordinaire bien plus énergique et pleine d'humour ; son
caractère ne manquait jamais de piquant lorsque, sous la Brume, elles
se voyaient en rêve. Mais depuis que Simmera était revenue, Jeanne lui
paraissait plus tendue, plus timide. 

<< Ce n'est rien, dit la prophète. Je pensais que tu devais aller
affronter Staniel Suidaster, ce soir ?
--- J'avais envie de te voir une dernière fois, avant d'y aller. 
--- Vraiment ? 
--- Je ne dis pas ça pour t'inquiéter. 