Samuel avait escaladé une ruine, un pan de mur resté debout lorsque
Simmera avait enterré le camp des Suidinns sous une pluie de rochers. 
De là, il examinait lentement les environs, comme s'il cherchait
quelque chose en particulier.

Simmera avait fini par décider d'aller le voir. Incapable de retourner 
en Ygao par son Don Suidaster, malgré de nombreuses tentatives qui 
n'avaient réussi qu'à faire rire Rendorian, elle voulait d'abord 
essayer de trouver une solution avec Samuel. En dernier recours 
seulement, elle en appelerait au pouvoir de Than. 

<< Tu vois quelque chose ? >>

Samuel se retourna, surpris. 

<< Oui ! Il y a peut-être un hangar intact, là-bas. Avec un peu de 
chance, nous y trouverons un aéronef en état de voler. >>

Simmera partit au pas de course dans la direction qu'il avait indiquée,
pendant que lui descendait lentement de sa ruine. Contrairement aux
enfants de la Brume, il n'était qu'humain et devait se plier aux 
limites de son anatomie. 

Un hangar avait échappé miraculeusement à l'avalanche. Un rocher était
tombé sur le toit du bâtiment cubique, mais celui-ci avait tenu bon. 
Simmera ouvrit d'une main l'immense porte que dix hommes auraient 
peiné à déplacer, et projeta sa lumière à l'intérieur.

<< Nous avons de la chance ! cria-t-elle. Il a l'air en bon état. >>

Un petit dirigeable flottait là, maintenu près du sol par quelques
amarres. Il avait la même forme allongée que tous les aéronefs des 
Suidinns, et sa nacelle paraissait minuscule en comparaison des 
engins qui sillonnaient Ygao. À vrai dire, il s'agissait plutôt d'un
harnais que d'une nacelle, et celui-ci était occupé par le cadavre
d'une femelle Suidinn, le visage bleu---évidemment---et gonflé, la
langue pendante, les yeux exorbités, l'une des amarres nouée autour du
cou, sans doute par accident.

Simmera libéra son corps du filin, prenant garde à ne pas abîmer 
l'engin au passage. Elle traîna deux amarres à l'extérieur et les fixa 
solidement à des anneaux métalliques cloués au sol, puis elle tira 
lentement le dirigeable hors du hangar. 

Il était massif et difficile à guider, mais au moins, il ne pesait
rien. Elle leva la main pour toucher l'enveloppe, s'attendant à trouver 
de la toile tendue comme sur les aéronefs Ygaves, et découvrit un 
matériau qu'elle ne reconnaissait pas, un pastique à la fois très 
léger et très dur. 

<< Je le savais ! dit Samuel en arrivant, essoufflé. 
--- Il est intact, dit Simmera, mais il n'a pas de nacelle. >>

Elle tenait à placer une paroi solide entre la Brume et elle. Sans 
cela, quitte à se livrer à Than sans protection, elle aurait plus vite 
fait de monter en Ygao de ses propres ailes.

<< Je peux en fabriquer une, dit Samuel.
--- Sans outils ?
--- Il y a certainement un atelier dans le hangar, avec des outils à
taille humaine. C'étaient leurs femelles qui accomplissaient les 
tâches de précision. >>

Il courut à l'intérieur sans attendre de réponse. Simmera resta dehors,
regardant le ballon qui flottait doucement au-dessus d'elle.

<< Viens voir ! cria Samuel au bout de quelques minutes. On a de la
chance ! 
--- Qu'est-ce que tu as trouvé ? >>

Sans même se rendre compte que Samuel avait décidé de la tutoyer, elle 
entra pour découvrir le hangar dans un état de désordre encore 
plus avancé qu'à sa première visite. Samuel se tenait près d'une 
grande coque blanche moulée dans le même matériau que l'enveloppe et
serrait dans ses mains la bâche brune qui la recouvrait jusque-là.

<< On dirait un prototype de nacelle, dit-il. Peut-être qu'ils 
projetaient une variante de leur aéronef, capable de transporter du
matériel plutôt que des personnes. 
--- Oui, on a de la chance. Je dirais même un peu trop pour ne pas
s'inquiéter...
--- Il nous faudrait une demi-douzaine de personnes pour transporter
ça dehors et l'attacher au ballon. 
--- Non, je peux faire ça seule. >>

Le regard de Samuel courut de Simmera à la lourde nacelle avec 
étonnement.

<< Vous n'êtes pas humains, conclut-il, résigné.
--- Nous sommes un peu mieux qu'humains. >>

Elle souleva la coque rigide presque sans efforts et la porta dehors
tandis que Samuel la suivait avec une boîte à outils. 

À l'extérieur, assis sur les ruines de ce qui devait être un petit 
atelier désormais enterré sous un pan de la Grande Falaise, Rendorian 
et Lystria attendaient.  Lui avait l'air sérieux et grave, elle 
paraissait à la fois amusée et impatiente. 

<< Qu'est-ce que vous faites ici ? demanda Simmera en posant la 
nacelle. 
--- Nous sommes venus te donner un coup de main si nécessaire,
dit Rendorian.
--- Et te souhaiter bon vent, ajouta froidement Lystria. 
--- Tu m'en veux toujours ? demanda Simmera. Tu m'as déjà tuée une
fois, pourtant. 
--- Tu me l'as bien rendu. Non, je n'ai pas de raison de t'en vouloir,
surtout si tu nous quittes. Mais je suis la grande sœur de notre petite 
famille, je me dois bien de te faire nos adieux. >>

Samuel les regarda tous les trois, se gardant bien de participer à 
leur conversation, puis reporta son attention sur l'aéronef. 

<< Il faudrait descendre le ballon, pour que je puisse y enchaîner la
nacelle. >>

Simmera hocha la tête, saisit l'une des amarres et tira de toutes ses
forces. Loin de faire descendre le ballon, cela ne servit qu'à la 
soulever du sol. Retenant un sourire qui aurait pu lui coûter la vie,
Samuel fit passer le filin dans l'un des anneaux d'acier fixés au sol
et lui en tendit l'extrémité. 

<< Merci, répondit Simmera sur un ton glacial.
--- De rien. >>

Le ballon descendu à sa hauteur, Samuel entreprit de l'escalader, 
traînant derrière lui des chaînes cliquetantes. Il lui fallut moins
d'un quart d'heure pour achever le travail, reposer les pieds au sol et
donner dans la nacelle un coup de pied satisfait. 

<< Tu es sûr que ça tiendra ? demanda Simmera.
--- Certain. >>

Il mit les mains dans ses poches. 

<< Quand partons-nous ? demanda-t-il. 
--- Maintenant. 
--- Il nous faudrait des provisions. Le voyage sera long. >>

Simmera retint un soupir. 

<< Nous vous avons apporté quinze gongs de brêta chacun, dit Lystria
avec un sourire malicieux. Ne te laisse pas mourir de faim, Simmera.
--- De la brêta ? répéta Samuel.
--- Ça. >>

Lystria lui tendit le sac de cuir bleu, libérant l'odeur sèche et 
acide de la préparation. L'ingénieur ne put retenir un bref mouvement
de recul. 

<< Charmant. 
--- On le mange facilement, lorsqu'on a faim, dit Lystria. 
--- Vraiment, charmant. >>

Rendorian descendit à son tour et alla serrer Simmera dans ses bras.

<< Prends soin de toi là-haut, petite sœur. 
--- Alors vous êtes décidés à rester ici ?
--- Cela fait des siècles que nous n'avons posé le pied sur Athanor,
et nous ne connaissons rien de cet Ygao où tu retournes. Notre monde
est celui-ci désormais, et cette Brume est notre toit. >>

Il lança un regard espiègle à Lystria avant d'ajouter : 

<< N'hésite pas à revenir nous voir aussi souvent que tu le souhaites.
--- L'Archange n'avait pas besoin de ton invitation, ironisa Lystria. 
Que les vents te soient favorables, petite sœur. >>

La nacelle était sombre et exigüe. En guise de commandes, il fallait
tirer sur des câbles qui menaient jusqu'aux moteurs et aux ailerons ;
une pilote Suidinn aurait fait cela harnachée en-dessous du ballon, et
Samuel n'avait ni le temps ni l'envie de remplacer ce mécanisme par un 
tableau de bord plus adapté à des pilotes assis. 

Aussitôt les amarres larguées, le ballon monta rapidement et 
atteignit la Brume. En catastrophe, Samuel parvint à allumer les 
moteurs---la nacelle se mit aussitôt à vibrer comme un panier à 
salade---et à les éloigner assez de la Grande Falaise pour qu'ils 
n'aient pas à craindre de s'y écraser une fois leur visibilité réduite
à zéro. 

<< Bienvenue, murmura la voix de Than dans l'esprit de Simmera. Comme 
c'est poli de ta part de me rendre visite. >>

Elle se souvint de son premier voyage dans la Brume, à bord d'un 
dirigeable de croisière Eriadis, et de la courte prière que les Ygaves
prononçaient pour écarter d'eux l'attention de Than.

<< Oglaï Dni, Than, récita-t-elle de mémoire. Egil Daster. 
--- Tu es blessante, Thanadir. 
--- Tu l'es bien plus que moi, littéralement. >>

La voix se tut, mais l'oppressante densité de la Brume continua de 
peser sur Simmera. 

<< Je te demande pardon ? demanda Samuel. 
--- Non, rien. Ne te déconcentre pas. >>

Elle s'allongea sur le dos, couvrit son visage de ses bras, et essaya
de retrouver son calme. Than jouait avec elle, c'était évident : il 
l'avait comme programmée pour ressentir une intense terreur 
lorsqu'elle entendait sa voix, lorsque ses cheveux lui tombaient dans
les yeux---elle les gardait depuis attachés en une queue de cheval---ou
lorsqu'elle sentait sur sa peau le contact du métal froid. Ce n'était
pas la première fois qu'il ménageait une longue pause entre des séances
de torture physique, profitant de l'attente pour appliquer une torture
mentale plus subtile. 

Il lui fallut plusieurs minutes pour chasser ces pensées noires de son 
esprit. Il s'était passé beaucoup de choses sous la Brume, surtout ces
dernières heures : elle avait vu le soleil poindre à travers la roche, 
arrêté un régiment entier de Suidinns qui partaient à l'assaut, revu 
Nathan et Jeanne venus la sauver de Than, et puis...

Et puis ce Samuel était un homme bien étrange. Un membre de
l'expédition du docteur Onterberg, qui avait survécu et aux Suidinns 
et à la destruction de leur camp ? Et qui prétendait venir d'Athanor,
alors que l'expédition qui était réellement descendue sous la Brume 
avait été montée par un Suidaster ? L'homme paraissait détaché, presque
amusé par la situation, alors qu'il aurait dû être terrifié par elle
et par ses pouvoirs surhumains. Et il n'hésitait pas à la tutoyer.

Quant à ce ballon dirigeable, quelle chance inouïe ! Trouver un hangar
encore intact, dans lequel se trouvaient à la fois un aéronef en état
de voler et une nacelle pouvant y être adaptée, et que l'avalanche de
roche ait laissé devant ce hangar une petite cour d'où le décollage
était possible ? Toutes ces coïncidences ressemblaient beaucoup à...

<< Est-ce que tu connaîs le <em>Varii Sensus</em> ? demanda-t-elle en
se relevant soudain.
--- Cela ne me dit rien, dit Samuel. De quoi s'agit-il ? >>

Il ne mentait pas, sans quoi le don de Simmera---ce pouvoir dont Nathan
lui avait fait cadeau--- l'aurait aussitôt détecté. Cela suffit à la 
soulager un peu.

<< Ce n'est rien. Alors, tu es descendu sous la Brume avec le docteur
Onterberg ? >>

Le ton de sa question était peut-être un peu plus hostile qu'elle ne
l'aurait souhaité. Samuel, d'abord surpris, parut réfléchir un instant. 

<< Je comprends ce qui te gêne, dit-il enfin. Pourquoi suis-je à bord
de cette expédition partie d'Ygao, alors que je viens d'Athanor ? 
--- Oui. 
--- Le camp de Dresnye a été rasé par les bombes de l'envahisseur, et
je n'ai survécu que parce que Loyal-Intendant Akim m'a sauvé. J'ai 
longtemps cru que j'étais le seul survivant, et puis il m'a annoncé 
qu'il voulait monter une nouvelle expédition sous la Brume, avec de
meilleurs moyens, toujours sous la direction d'Onterberg. 
--- Ce n'est pas que cela qui me gêne. Tu as passé des semaines 
prisonnier des Suidaster, puis des mois prisonnier de monstres dont tu
ignorais jusqu'à l'existence dans un monde sans aucun rapport avec le
nôtre ; sauvé par miracle au cours d'une attaque cataclysmique, il ne
te faut que quelques heures pour te sentir à l'aise parmi les 
sur-hommes qui t'ont accueilli et tutoyer celle qui a pu détruire
une forteresse entière en quelques minutes. Ce n'est pas une réaction
normale. >>

Samuel cogna de l'index contre sa tempe. 

<< Après tout ce que j'ai vécu, crois-tu que je suis encore sain 
d'esprit, ô Archange ? >>

Comment savait-il ? La remarque de Lystria, peut-être ? 

<< Comme tous les membres de l'expédition---celle d'Athanor, je veux
dire---j'ai perdu des êtres chers à cause de toi et de tes Inquisiteurs. 
Moi, c'étaient mes parents. J'ai consacré ma vie à anéantir ton Culte
et à effacer ta mémoire. Me réveiller dans un monastère Suidaster ? Pas
de quoi casser trois pattes à un canard. Descendre sous la Brume ? 
J'avais signé pour. Être fait prisonnier par ces géants à la peau 
bleue ? Regrettable, mais c'est mieux que de mourir. Et puis, Sainte
Orona m'a parlé. J'ai entendu sa voix, arrivée jusqu'à moi depuis un
autre monde. J'ai compris que l'Archange n'était pas qu'une invention,
j'ai vu ton visage, lu la menace entre les lignes ta promesse. 
--- Ma menace ? 
--- Tu nous promets de nous libérer, mais de quoi ? D'Ygao ? C'est toi
qui nous as livrés à eux, toi l'Archange dans ta précédente incarnation,
pour nous punir de notre manque de foi. C'est une menace, et elle 
n'est pas subtile : obéissez ou je vous abandonnerai. >>

Une menace proférée par Orona pour perpétuer un mensonge d'Ildaric. 
Simmera savait qu'elle aurait dû se taire plutôt que de continuer 
dans cette direction, mais il était hors de question pour elle d'être
ce que ces deux-là avaient voulu faire d'elle. 

<< Je ne te dois rien, dit-elle en pointant l'index vers son visage.
Je ne te dois ni le salut, ni la force de surmonter les épreuves, ni
rien d'autre. Mais j'accepte de te les vendre : je suis prête à vous
pardonner, à vous qui avez condamné Athanor par votre expédition sous
la Brume, et à vous donner à tous les armes pour survivre et 
triompher, en échange de votre obéissance. 
--- Cela reste une menace.
--- La même menace qu'on trouve dans n'importe quel contrat, dans
n'importe quel échange : pour recevoir, il faut donner. 
--- L'Archange serait-elle une marchande de tapis ? 
--- L'Archange va finir ce voyage seule, si tu continues. >>

Samuel voulut parler, puis se ravisa, hocha la tête d'un air qui se
voulait apaisé et se retourna pour se consacrer au pilotage.