Giselle lisait dans l'un des nombreux petits salons du Pavillon
Impérial. Contre l'un des murs, une belle pendule marqua sept heures
trente d'un carillon discret. 

La lecture n'était qu'une excuse : une gazette quelconque parmi tant
d'autres qu'un serviteur était venu déposer là sur un large plateau
d'argent. Son esprit était ailleurs, explorant le vaste empire que lui
ouvrait son sang Altarane. Elle-même ne pouvait atteindre que ses plus
proches subalternes ; certes, elle pouvait effleurer leurs pensées
jusqu'à un kilomètre de distance, mais la précision de ses ordres
diminuait rapidement au-delà de la première centaine de mètres. 

La duchesse Isidora était différente. Jusqu'à son mariage avec
l'Empereur, elle avait joué le rôle de relais dans la machine de
guerre Altarane, capable de transmettre des ordres à l'autre bout
d'Ygao. Il s'agissait d'ordres bien moins complexes que ceux dont
Giselle avait l'habitude, bien sûr---et elle ne pouvait obtenir que
peu d'informations en retour, à moins que le destinataire passe
lui-même par un relais pour les lui transmettre---mais cela suffisait
à donner à Giselle une très bonne vision de ce qu'il se passait dans
sa Maison.

Ils lui appartenaient tous, jusqu'au dernier, avec leurs dirigeables,
leurs forteresses, leurs villes, leurs manoirs, leurs domestiques. La
Maison tournait comme une machine bien huilée, sans donner le moindre
signe d'avoir récemment changé de propriétaire. Le Conseil continuait
à se réunir, feignant de débattre des grandes décisions qu'elle avait
déjà prises à leur place. Ses ambassadeurs aux confins de l'Empire
négociaient des traités que Giselle n'avait aucune intention de
respecter ; ses négociants vendaient des armes qu'elles n'accepterait
jamais de livrer. 

Elle ne donnait presque plus d'ordres individuels---les Altarane
étaient des centaines de milliers, trop nombreux pour être commandés
un par un. Pour éliminer l'influence d'Antoine Guirevennec et du
Conseil qu'il avait fondé mille ans plus tôt, Giselle avait appris à
concevoir des ordres pérennes, capables de circuler entre les
esprits des Altarane comme des pensées contagieuses et de se propager
jusqu'aux confins de sa Maison sans aucun effort de sa part. Cette
façon de commander, de poser des règles générales auxquelles tous les
Altarane obéiraient, lui permettait de laisser à sa Maison une grande
autonomie sans craindre de mauvaises surprises.

La porte s'ouvrit, ramenant Giselle à la réalité. Ce n'était pas le
serviteur que les intendants du Pavillon lui avaient attribué, mais
un beau Randéstal qui portait le plateau en argent avec son
petit-déjeuner---quelques cadets de la Maison Randéstal passaient 
quelques années au service de l'Empereur lui-même. Sa tenue noire 
était la même que celle de tous les autres domestiques, bien que mieux 
taillée, et les armoiries impériales étaient brodées de blanc et de 
bleu à son épaule droite. 

Il y avait sur le plateau de quoi nourrir quatre
personnes---d'ordinaire, il n'y en aurait eu que deux fois trop.

<< Votre Majesté, annonça le serviteur, Sa Majesté Impériale. >>

Kaël Jouldari avait changé depuis leur première rencontre. Elle n'avait 
pas pu le revoir en personne jusque là, bien sûr---des entrevues 
répétées avec l'Empereur étaient assez inhabituelles pour être 
remarquées---mais elle l'avait étudié par les yeux d'Isidora, sa 
quatrième épouse.

Il était las, fatigué. Six mois plus tard, il n'avait toujours pas pris
la peine de consommer son mariage, et il ne semblait pas se formaliser
des quelques indiscrétions adultères qu'Isidora s'était permises dans
l'intervalle. Ce mariage avait toutes les apparences d'une alliance
politique, même si la duchesse ne connaissait rien aux termes de
l'échange qu'elle avait servi à monnayer.

C'est un Kaël totalement différent qui, aussitôt que le serviteur
l'eut annoncé, entra dans la pièce d'un pas énergique, congédia le
page sans un regard et s'avança vers Giselle les bras ouverts pour 
déposer sur sa joue un baiser informel.

<< Que me vaut cet honneur ? parvint-elle enfin à dire. 
--- L'absence de mon secrétaire. Notre entrevue n'échapperait pas à sa
vigilance, mais j'ai réussi à l'envoyer pour deux jours dans les 
terres Neerus. 
--- Je ne peux pas croire qu'au Pavillon votre secrétaire soit la
seule personne qui surveille vos allées et venues. 
--- Non ! Non, bien sûr. Il y a aussi les Jouldari et les Altarane, 
mais ils ne nous en tiendront pas rigueur, n'est-ce pas ? Quant aux
autres, ils ont trop peur d'être surpris à m'espionner et de subir le
même sort que les Neerus. Nous pouvons parler sans crainte. >>

Elle lui avait déjà fait son rapport, deux semaines plus tôt, avec la
voix d'Isidora Guirevennec.

<< Souhaitez-vous l'entendre de ma propre bouche, pour être certain
que votre épouse ne vous a pas menti ?
--- Nul besoin. J'ai pu confirmer ses dires par mes propres moyens. 
Toutes mes félicitations, dame Giselle. Je suis heureux de voir les
Altarane de nouveau dirigés par un pouvoir unique, et très heureux
que vous soyez à leur tête. Mais je suis venu pour vous parler de
choses qu'on ne peut s'avouer par Altarane interposée. 
--- Vous pouvez leur faire confiance.
--- Nous avons des ennemis capables de voler des secrets compromettants
dans la tête du plus loyal Altarane. Vous-même avez été démasquée par 
l'un d'entre eux en à peine quelques heures. 
--- Qui ? Quand ? >>

Kaël Jouldari prit place face à elle dans l'un des profonds fauteuils 
tapissés de rouge et de brun. Le serviteur avait laissé le plateau 
d'argent sur la petite table qui les séparait, et l'Empereur sirota 
une gorgée de café noir avant de reprendre.

<< Le père Gallias, murmura-t-il. Il y a sept mois de cela. Vous n'étiez
pas encore Arkadir, à l'époque, mais notre maître a insisté pour que je 
le fasse disparaître afin de vous protéger. >>

Giselle accusa le coup---non seulement l'Empereur savait qu'elle était
l'Arkadir, pourtant son secret le mieux gardé, mais il était lui-même
au service du Cauchemar.

<< C'était vous ? demanda-t-elle en feignant un ton neutre.
--- Pas seulement. Bon nombre de mes Jouldari ont ramené à la vie
l'ancien culte d'Ark. Les quelques incorruptibles ont été rangés
au placard. Ou tués, pour les plus dérangeants.
--- Leydras Jouldari.
--- Exactement. >>

Il croisa les mains sur son genou, la regardant avec amusement
réfléchir à toutes les conséquences de cet aveu soudain. Elle sourit,
d'abord discrètement, tout en hochant la tête.

<< Vous m'avez rendu un fier service en retour, poursuivit-il. C'est
grâce à vous que j'ai pu me défaire de Leydras. 
--- L'ordre que j'ai donné à cette Guirevennec, d'avoir un enfant de 
lui ? 
--- Précisément. C'est son amant qui, par jalousie, a tué Leydras.
--- Comment ? On ne tue pas un Jouldari en claquant des doigts. 
--- Leydras était opposé, par principe, à ce que la Maison lui 
demandait de faire. Sans doute l'amant a-t-il joué sur ce point pour 
le pousser à frapper le premier. 
--- Je comprends. Et cette Altarane, l'a-t-il... engrossée ? 
--- Pas à ma connaissance. Sa mort l'a quelque peu interrompu dans son 
élan. 
--- Je vois. Tant mieux. Je regrettais un peu de lui avoir donné cet
ordre ridicule. >>

Elle ne regrettait rien.

<< Alors c'est que vous ignorez qui elle est, dit l'Empereur.
--- Les Altarane ne semblaient pas la juger digne d'intérêt. 
--- Parce qu'ils ignorent jusqu'à son existence. Son identité est
l'un des secrets utiles que je suis venu vous révéler, à la demande
de notre maître. 
--- Je suis toute ouïe. 
--- Michelle est la fille de feu Hadrien Guirevennec et la sœur jumelle 
d'Isidora, sur qui elle a autorité. Elle n'est pas soumise au Conseil 
et ne l'a jamais été. Sans vous, elle serait la primogène Altarane.
--- C'est impossible. Comment une Altarane d'Ygao pourrait-elle échapper
à l'influence du Conseil ? 
--- Je l'ignore, mais cela est indéniable. >>

Giselle ferma les yeux un instant. 

<< La duchesse Isidora n'a pas de sœur jumelle, dit-elle fermement. 
--- Aurait-elle laissé des traces, après tout ce qu'elle vous a 
infligé ? Michelle, sous le nom de Carnaval, a asservi votre ami 
Charles, lui a ordonné de vous espionner puis de vous tuer. >>

Le regard se Giselle de refroidit. Elle s'accouda dans son fauteuil,
la main sur le menton. Elle voulait réfléchir, prendre le temps de
digérer cette découverte qui répondait à beaucoup de questions, mais 
Kaël Jouldari ne s'arrêta pas là.

<< Sans doute attendait-elle la chute du Conseil Altarane. Elle est la
descendante d'Antoine Guirevennec : contrairement à vous, elle ne
pouvait pas anéantir les ordres de son aïeul. Elle a voulu vous
assassiner aussitôt votre mission accomplie, et maintenant que Charles
vous appartient, elle cherchera sans doute un autre moyen de vous
atteindre.
--- Je comprends, dit Giselle. Je la trouverai, tôt ou tard. Mais ce 
n'est pas encore le moment. Il me faut d'abord libérer mes 
compatriotes. 
--- Qu'avez-vous l'intention de faire ? 
--- Les ramener en Athanor avec la flotte Altarane.
--- Accepteront-ils ? Le Culte de l'Archange semble décider à rester
ici pour combattre les Suidinns. >>

Giselle hésita. Ses espions lui avaient assuré que le Culte avait 
pris cette résolution après avoir rencontré l'Empereur.

<< Que leur avez-vous promis en échange ? demanda-t-elle.
--- À leur prophète ? Le moyen de retourner en Athanor. Mais c'est de 
l'Archange elle-même qu'il faut nous inquiéter. 
--- Simmera ? Pourquoi ? 
--- Elle a succombé au pouvoir de Than et cherche à tout prix à 
s'en débarrasser. Staniel Suidaster lui a certainement proposé son 
aide, en lui demandant de protéger Ygao en retour.
--- Je saurai la convaincre, si c'est le cas. C'est une bonne amie, 
elle ne voudra pas sacrifier tout le peuple d'Ygao pour sa quête 
personnelle. 
--- Que les Adinns vous entendent, dame Giselle. >>

Quels Adinns, précisément ? se demanda-t-elle avec un humour acide. 
Pouvait-on convaincre Than de relâcher son emprise sur Simmera ? Ark 
était-il capable d'intervenir pour la libérer ?

<< Vous me parliez d'autres secrets, sire Kaël. De quoi s'agit-il ? 
--- Je vous ai déjà mentionné Sita, mon actuelle première ministre, 
ainsi que son don de clairvoyance, mais je ne vous en ai jamais
expliqué la nature exacte. >>

Cela voulait dire que Sita n'était pas au service d'Ark, sans quoi
il aurait été moins dangereux de l'envoyer auprès de Giselle pour 
expliquer elle-même son Don.

<< Je pensais qu'elle vous obéissait en tout, sire Kaël. >>

L'Empereur se tut, retraçant avec un sourire le cheminement de pensée
qui avait mené à cette question. 

<< Tant que je suis en vie. Ce ne sera pas toujours le cas.
--- Souhaitez-vous la mettre à mes ordres ?
--- Elle refusera.
--- On peut l'y contraindre.
--- Sita est trop prudente pour se laisser prendre au piège. 
--- Son Don Ancestral ? 
--- Oui. 
--- Je vous écoute. >>

Kaël Jouldari s'installa plus confortablement dans son siège. 

<< La Clairvoyance des Neerus ne permet pas de voir le futur, ni le
passé, ni à distance, ni dans l'esprit des gens, ni d'obtenir une
information que l'utilisateur ne pourrait découvrir par ses propres
moyens, en posant les bonnes questions ou bien en fouillant au bon
endroit. Ce que ce don permet, c'est de poser la question : si j'avais
agi d'une autre façon, qu'aurais-je vu, entendu ou trouvé ? >>

Giselle ne répondit pas, le laissant continuer. Cela ne pouvait être
la totalité de son explication.

<< Prenons un exemple concret, dit-il. Vous tendez une embuscade à
Sita, dans une allée qu'elle emprunte seule. Mais Sita se posera la
question : et si j'étais partie avec dix minutes d'avance ? Ainsi,
elle découvrira le danger à dix minutes de l'embuscade et pourra
choisir de l'éviter.
--- Mais c'est voir dix minutes dans le futur. 
--- Non ! C'est voir dans un présent imaginaire où, suite au choix de
Sita, l'embuscade a eu lieu dix minutes plus tôt que dans la réalité. >>

Cela paraissait impossible. Mais après tout, commander à cent mille 
Altarane par la seule pensée était tout aussi impossible. Qu'y 
avait-il de surprenant à ce que le Don des Neerus soit d'une 
puissance similaire ?

<< Je comprends. Aux archives Bélédas, elle a facilement trouvé les 
livres dont j'avais besoin. Quelle question a-t-elle posée ? 
--- Elle a sans doute exploré autant de présents qu'il y avait de 
livres ; dans chacun d'entre eux, elle vous demandait si le livre
en question était utile. Il ne lui restait plus qu'à recenser ceux
pour lesquels votre réponse était positive. 
--- Mais il y avait là des dizaines de milliers de livres ! N'y
a-t-il pas une limite au nombre de choix qu'elle peut étudier ? 
--- S'il existe une suite de décisions qui mènent à l'information 
qu'elle cherche, alors ni leur nombre, ni la variété des choix
possibles n'aura d'importance. Il y a, en revanche, une limite de
temps : les décisions qu'elle a prises il y a plus d'une heure sont
figées pour toujours. 
--- Une heure. 
--- Peut-être plus, peut-être moins Elle a toujours été très vague
à ce sujet. >>

Giselle réfléchit quelques instants, tâchant de trouver toutes les 
ramifications du Don de Sita. 

<< Merci pour ces informations. Je comprends pourquoi elle est à la 
fois une alliée utile et une ennemie dangereuse. Mais pourquoi les 
Neerus n'ont-ils pas conservé ce pouvoir ? En comparaison, contraindre
les signataires d'un contrat à le respecter me paraît presque risible. 
--- Difficile à dire... Sans doute est-ce là un pouvoir trop inquiétant.
Aujourd'hui, les Randéstal sont souvent bannis des endroits où 
s'échangent des secrets qui ne les concernent pas, alors imaginez ce que
devait être la vie d'un clairvoyant ! Personne ne lui ouvrait la
porte de son bureau, ne lui adressait même la parole, de peur qu'une
information compromettante soit révélée. 
--- Mais vous, vous êtes prêt à prendre le risque. 
--- Il existe des façons de se défendre, certaines que j'ai retrouvées
dans de vieux livres et d'autres que j'ai moi-même inventées, mais qui
ne sont que des variantes d'un principe unique : ne pas laisser les
décisions de Sita influer sur mes actions. >>

Il montra la pendule du doigt. 

<< J'ai décidé de vous rendre visite à précisément sept heures trente.
Si j'étais venu vous rejoindre dès la fin de mon précédent entretien,
alors Sita aurait pu choisir de l'interrompre---ou de l'annuler---pour
que je vienne ici plus tôt que prévu, l'informant ainsi de mon 
intention. 
--- Comment pourrait-elle faire interrompre ou annuler un de vos 
rendez-vous ? 
--- Les décisions qu'elle prend, dans les présents imaginaires qu'elle
explore, n'auront pas de conséquences sur elle dans la réalité. Elle 
peut mentir, abuser de son autorité ou de la confiance de ses proches,
tuer ou torturer sans avoir à s'en inquiéter. Annuler un entretien ? Il
lui suffirait de tuer mon invité et d'envoyer un page pour m'informer 
de son absence.
--- Et cet serait en réalité vivant ?
--- En réalité, oui. Mais dans la réalité alternative de Sita, il 
serait vraiment mort, avec toutes les conséquences que cela entraîne.
--- Alors, dit Giselle, il faudrait qu'on ne remarque pas son crime 
dans l'heure qui suit, sans quoi même dans sa réalité alternative les 
gardes impériaux seraient lancés à ses trousses et l'empêcheraient
d'atteindre ses objectifs. Ce n'est pas facile de tuer quelqu'un au 
Pavillon sans attirer l'attention.
--- Elle explore à chaque fois l'éventail des possibles. Elle pourrait
examiner des millions de présents où son crime est aussitôt remarqué,
pour trouver l'enchaînement précis d'actions qui lui permettent de 
l'accomplir discrètement : détourner l'attention des témoins, attirer
la victime au bon endroit, la frapper au bon moment avec l'arme 
adaptée... >>

Il sourit largement.

<< Sita a certainement tué ou torturé des millions de victimes dans 
ces autres réalités. Elle est plus douée que le meilleur assassin ou 
le meilleur bourreau. Et vous, dame Giselle, vous avez réussi à la 
prendre au piège sans même connaître la nature de son Don Ancestral. 
--- Comme vous l'avez dit : elle ne pouvait pas lire dans mes pensées.
--- Vous avez réussi à garder ce secret dans tous les scénarios où
Sita vous a plongée. Elle vous a torturée à mort de centaines de façons,
infligé un sort semblable à votre ami sous vos yeux, elle vous a 
promis le soleil et la lune, elle vous a vendu les plus grands secrets
de l'Empire pour acheter votre confiance, et malgré tout cela, vous
n'avez rien dit. Avez-vous eu l'intelligence de comprendre, dans tous
ces scénarios, la nature de son Don ? Avez-vous eu la force de 
caractère de lui tenir tête ? Ou bien Sita s'est-elle laissée prendre 
au piège pour vous laisser croire que vous aviez gagné, pour endormir 
votre vigilance ? 
--- Elle avait l'air sincèrement surprise. 
--- Elle est plus douée que la meilleure actrice. >>

