Nathan avait écrit cinq pages en tout, imbu de lui-même, hésitant à
chaque phrase entre avouer ses crimes et narguer ses ennemis. Il
affirmait être la cause de tous les maux qui s'étaient abattus sur
Ygao---et il était évident qu'il en savait beaucoup trop à ce
sujet---mais sans jamais expliquer pourquoi.

Jeanne ne détachait pas sesyeux de Saïar. Pouvait-elle lui faire
confiance ? Ce message avait indéniablement été écrit dans l'un des
registres du Culte, mais l'avait-il bien été de la main de Nathan
Tiresta ? Le style et l'attitude lui ressemblaient, mais peut-être un
peu trop. Pour quelle raison Nathan aurait-il rédigé de tels aveux à
son intention ? Et s'il était toujours en vie, pourquoi les aurait-il
transmis par un biais aussi complexe, plutôt que de venir les lui
présenter en personne ? S'il avait survécu à l'Archange, qu'avait-il à
craindre de sa Prophète ?

Saïar lui paraissait perdu---ou bien un très bon acteur. Était-il de
mèche avec ceux qui avaient monté cette mise en scène ?

<< Qui aurait intérêt à nous faire croire que Nathan est toujours en
vie ? demanda-t-elle.
--- Ce message m'a été confié par Nathan lui-même.
--- Quelqu'un aurait-il pu voir ce message ? En faire une copie ? 
--- Je ne pense pas. Je n'en ai parlé à personne, et j'ai des 
décennies d'expérience pour garder des secrets d'état.
--- Peut-être est-ce Nathan qui en a laissé une copie ? 
--- Pour quoi faire ? Pourquoi voudrait-il nous faire croire, à titre
posthume, qu'il est non seulement vivant mais la cause de tous nos
maux ?
--- Pour nous offrir un bouc émissaire ? >>

L'espion lui fit signe de se taire et regarda la porte. Un instant
plus tard, on frappa doucement. Jeanne lui indiqua une chaise où
s'asseoir et répondit à voix haute.

<< Entrez. >>

Elle s'attendait à voir Madaril, ou bien un serviteur du Temple
porteur d'un message urgent, mais c'est Eugénie Randéstal qui
entra. Saïar poussa un soupir irrité.

<< Depuis combien de temps nous écoutez-vous ? demanda-t-il.
--- Depuis le début, Saïar Odros Eriadis. Cela fait des semaines 
que j'attends cette conversation. >>

Ce n'était pas la première fois qu'il entendait ce ton froid et 
mécanique. 

<< Vous appartenez aux Altarane, mrmura-t-il. 
--- Il est un peu tard pour t'en rendre compte, répondit Eugénie. 
--- Vraiment, Eugénie ? demanda Jeanne, choquée. Depuis combien
de temps ? 
--- Cette femme m'appartenait déjà lorsque Kaël Jouldari occupait 
le trône d'Ygao. >>

Jeanne remarqua que Saïar, qui s'était levé de sa chaise, s'était
placé de façon à pouvoir s'interposer si Eugénie l'attaquait. L'idée
l'amusa---des trois personnes présentes, la Prophète était de très
loin la plus dangereuse.

<< Ne vous inquiétez pas, Saïar. J'attendais moi aussi une occasion de
parler à Giselle.
--- Tu as accompli ta mission, Saïar Odros Eriadis. Laisse-nous
seules, maintenant.
--- À quoi est-ce que vous jouez ? protesta l'espion. Vous avez essayé
de me tuer, vous avez tout fait pour que je ne parvienne pas
jusqu'ici.
--- Si j'avais tout fait, tu serais mort. Je voulais que tu
réussisses. J'étais curieuse de connaître le message de Nathan.
--- Alors pourquoi faire semblant de vouloir me tuer, pour ensuite
me laisser vivre ? 
--- Parce que je suis surveillée. Le message de Nathan dit vrai sur ce
point : même si leurs Adirs ne sont pas de cet avis, Dù et Ark veulent
réduire le monde à néant. Tant que je fais semblant de poursuivre
leurs objectifs, ils me laissent une large marge de manœuvre. Vous
comprenez votre intérêt, j'espère, à avoir une alliée dans les rangs
ennemis.
--- Nous aurions préféré avoir les Altarane de notre côté et les 
Suidaster toujours en vie, dit Saïar. Et si vous n'aviez pas exterminé
les Parchaki... >>

Eugénie leva une main en signe d'apaisement. 

<< Je n'ai pas besoin de toi pour faire la liste de mes crimes. Mais 
ce sera à l'Archange de me juger, une fois que nous l'aurons 
libérée. 
--- Alors le message de Nathan dit vrai ? demanda Jeanne. Ou bien 
es-tu celle qui l'a rédigé ?
--- Je n'ai aucun argument pour te convaincre. Mais sache que je ne
suis ni folle...
--- À débatre, dit Saïar. 
--- ... ni suicidaire et que je n'ai aucun intérêt à ce que le monde
disparaisse.
--- Et tu savais que l'Archange était emprisonnée ?
--- Je m'en doutais. Les aveux de Nathan m'ont permis de confirmer 
qu'elle se trouve au Dùao.
--- Et que pouvons-nous faire pour la libérer, si c'est là qu'elle 
se trouve ? demanda Saiar.
--- Nous pouvons aider Nathan. En commençant par émettre son message
par tous les moyens : courrier, radiophonie...
--- Aider Nathan !? s'écria Jeanne. Mais il vient d'avouer que...
--- Nathan ne veut pas plus que moi que le monde disparaisse.
--- Alors pourquoi fait-il ça ?
--- Sa femme, dit Saïar. 
--- Sa femme ?
--- Julie Odros Eriadis, dit Giselle. La précédente Thanadir. Je pense
que tous ses stratagèmes, depuis deux siècles, visent à tordre le bras
de Than pour qu'il accepte de la libérer.
--- Au point de risquer la destruction du monde, ajouta Saïar en hochant
la tête. Tant de morts, tant de douleur, un Empire à genoux, tout cela
pour une femme. >>

Malgré tout cela, Jeanne ne parvenait pas à lui en
vouloir. N'aurait-elle pas été elle-même prête à tout sacrifier pour
libérer Simmera ? Elle ne cherchait pas l'Archange pour sauver le
monde, mais parce qu'elle ne voulait pas vivre sans elle. Simmera lui
pardonnerait-elle son égoïsme ?

Lui pardonnerait-elle d'être tombée dans le piège tendu par Giselle et
Saïar, si c'en était un ?

<< Je transmettrai le message à l'intégralité du Culte, si cela peut
nous sauver.
--- C'est un piège ! protesta Saïar. C'est forcément elle qui a rédigé
ce message, je ne sais à quelles fins. On ne peut pas se permettre...
--- Je prends le risque, trancha Jeanne. La décision m'appartient.
--- Merci, dit Giselle. Je me charge de l'émission radiophonique.
--- Combien de temps te faudra-t-il pour réparer les antennes ?
--- Elles le sont déjà.
--- Mais tu disais... Eugénie disait...
--- Eugénie a menti à l'Impératrie. Ses ingénieurs travaillaient sous 
la protection de mes Altarane, cela fait déjà des semaines qu'ils ont
fini. >>

Saïar se dressa entre les deux femmes, le regard plongé dans les yeux
de Jeanne en un défi silencieux.

<< C'est une erreur de lui donner ce qu'elle demande. Vous allez
trahir l'impératrice et nous condamner à la disparition. Orona, vous
ne pouvez pas... >>

Le coup de feu l'interrompit au milieu de sa phrase. Surpris, il
porta la main à sa gorge, puis l'examina, maculée de sang. Il charcha
appui sur le bureau tout proche, mais ses forces le quittèrent trop
vite et il tomba, étalé de tout son long sur le parquet.

Eugénie baissa son revolver, une petite arme élégante et discrète. 

<< Qu'est-ce que tu as fait !? siffla Jeanne, livide.
--- Il allait nous trahir. >>

Jeanne s'agenouilla à côté de Saïar. Il avait perdu beaucoup de sang
déjà, mais par la grâce de l'Archange il restait un espoir.

<< Il aura davantage de raisons de nous trahir, maintenant, dit
Giselle. Laisse-le mourir, Jeanne.
--- Après tous les risques qu'il a pris, tous ses efforts pour nous 
aider ? Je ne peux pas l'abandonner.
--- Il mourra en ayant servi un objectif. Combien de gens peuvent 
en dire autant ?
--- Tu es un monstre. Tu ne vois pas un homme, avec sa vie, ses 
pensées, ses souvenirs, ses sacrifices ; tu vois une ressource, 
un outil... >>

Elle parlait à Eugénie en lui tournant le dos, sans aucune
prudence. Le lien qu'elle tissait avec la vie de Saïar, par la grâce
de l'Archange, se rompit soudain. Un deuxième coup de feu. La balle
avait frappé le mourant en pleine tête et lui avait brisé le crâne.

<< Et tu es inconsciente, dit Giselle. Les enjeux sont immenses---la
liberté de l'Archange, la survie de ce monde---et tu prends des
risques insensés pour sauver un seul homme. Je dois etre folle de te
faire confiance pour une mission aussi essentielle.
--- Hors de ma vue. Il n'y a plus de mission, il n'y a plus de
confiance, il n'y a plus...
--- J'enverrai le message par radio cet après-midi. Je trouverai 
un acteur dont la voix ressemble assez à celle de Nathan---la faible
qualité du son devrait aider. 
--- Giselle, tu...
--- Communique dès que possible à ce sujet. Condamne le message mais
confirme ses allégations. >>

Giselle avait tué un homme, un homme qui les avait aidées au péril de
sa vie, et elle ne semblait y attacher aucune importance. Jeanne se
reternait de la frapper---elle aurait eu la force de la tuer, sans
effort---en se disant que ce n'était pas la faute d'Eugénie, que
celle-ci était elle aussi une victime de Giselle. Comment avait-elle
pu envisager une seule seconde une alliance avec elle ?

Madaril entra dans la pièce en courant, deux Frères Combattants à ses
côtés. Les deux coups de feu avaient été tout sauf discrets. En
quelques regards, ils constatèrent la situation : la Prophète et la
Ministre saines et sauves, un homme mort sur le parquet.

<< Je suis... je suis désolée ! s'écria Eugénie, tremblante de
panique. Il est apparu de nulle part et s'est jeté sur Sainte
Orona... je n'ai pas voulu... j'ai eu trop peur pour réfléchir. >>

Jeanne resta sans voix, abasourdie par le changement brutal dans
l'attitude d'Eugénie. Les Randéstal étaient d'excellents acteurs ; le
regard vide et la voix monotone avaient cédé la place à des yeux
écarquillés de peur, une voix cassée et hésitante, au bord des
larmes. Le porte-parole sans humanité ni émotions était-il un
personnage que Giselle imposait, plutôt que la marque d'un contrôle
imparfait ?

Elle remarqua enfin que les trois hommes la regardaient,
inquiets. Elle leur répondit << Je vais bien >> machinalement.

Elle avait exclu d'office de coopérer avec Giselle, mais était-ce la
bonne décision ? L'arrivée de Madaril lui forçait la main sans lui
laisser le temps de réfléchir. Devait-elle condamner publiquement
Eugénie, ou bien la protéger en attendant d'avoir pris une décision ?

<< Vous n'aviez pas besoin de faire cela, dit-elle enfin à Eugénie. Il
n'aurait pu me faire aucun mal. Mais je sais que cela partait d'un
bon sentiment. L'épreuve vous a visiblement ébranlée, ma chère, un de mes
fidèles va vous raccompagner jusqu'à vos appartements. >>

Jeanne devait admettre qu'elle était un monstre, elle aussi. L'espoir
de retrouver Simmera était trop important pour que quelques crimes,
aussi odieux soient-ils, la poussent à faire marche arrière.