<em>Il est trois heures du matin, vous écoutez Les Géantes de Bronze,
un opéra classique de Jacquelin Aimé de Randéstal.</em>

Deravelle l'attendait à la sortie du dirigeable. 

<< Un beau masque que vous avez là.
--- Il vient de notre institut de recherche, mentit Nathan.
--- Votre institut de recherche ? >>

Toute l'attention de Nathan était portée sur les traits de Deravelle : 
certes, en lui mentant il n'avait pas entendu le tintement de gong qui 
se produisait en présence de Simmera, mais il pouvait disposer d'une
variante plus discrète de ce pouvoir. Sa réaction, son ton, son visage
lorsqu'il avait posé cette dernière question témoignaient en revanche
d'une parfaite sincérité, il ne pouvait être à ce point bon acteur 
pour y parvenir. Donc Deravelle ne pouvait pas savoir que Nathan lui
mentait, et tous les éléments du plan étaient en place.

<< Quelle question idiote ! Deravelle, mon cher, vous avez tout de 
suite remarqué qui j'étais ; l'Archange vous a certainement parlé de 
moi, vous a mis en garde ?
--- Bien sûr, monsieur Tiresta. Mais de quel institut de recherche 
parlez-vous ? 
--- Écoutez, vous m'avez rendu un grand service et je vous trouve fort
aimable et de bonne compagnie. Prenez donc ceci. >>

Il lui tendit une petite fiole scellée où flottait un liquide cristallin.

<< Qu'est-ce ? 
--- Un sérum. Un antidote, si vous voulez. Je serais triste de vous
savoir mort en même temps que le reste de votre régiment.
--- Mort ? Un antidote ? Que voulez-vous dire ? >>

Sans que Deravelle le remarque, trop abasourdi par le tournant qu'avait
pris leur conversation, Nathan était reparti vers le centre du camp et
parlait de plus en plus fort. 

<< Seulement que chaque homme et chaque femme de ce camp va mourir dans
la semaine, et pas de la plus belle des morts : une peste hideuse qui 
vous vide de votre sang par tous les orifices que l'Archange vous a
donnés.
--- Ne soyez pas ridicule ! Une peste ! L'Archange nous protège de 
toutes les maladies. 
--- Vous êtes un danger pour Ygao, Deravelle ! On espérait que les 
Anciens vous achèveraient, mais vous étiez trop forts ! Tôt ou tard,
vous aurez envie de vous venger et vous nous tuerez tous. Il faut que
l'on frappe les premiers. Alors nous avons créé un institut de 
recherche pour trouver une façon de vous exterminer. >>

Les membres du Culte, réveillés par ces cris, sortaient de leurs tentes
pour mieux écouter. La petite conversation privée s'était muée en 
discours public.

<< Allons, allons, vous délirez, dit Deravelle. Nous exterminer, 
vraiment ? Mais j'admets, il faut du courage pour venir nous dire ça 
en face. 
--- Du courage ? Vous serez tous morts dans une semaine, alors qu'est-ce
que ça change ? Cette femme que je viens d'emmener est notre prototype,
une porteuse saine, contagieuse sans en mourir. Bien sûr qu'elle voulait
tous vous baiser ! Si vous la soupçonniez, Deravelle, pourquoi ne pas
l'avoir arrêtée ? Votre confiance démesurée en vos miracles est 
précisément votre point faible. D'ici peu, VOUS ALLEZ TOUS MOURIR ! Une
douleur à la tête, des articulations un peu coincées, un goût de sang 
en bouche, un nez qui saigne... et deux heures plus tard, vous chiez du
sang, vous le pleurez, vous le pissez, vous le gerbez. Et je vous le
souhaite à tous ! 
--- C'est un pur délire, un mensonge ridicule. >>

Elle était là, la petite étincelle d'incertitude, la lueur de doute qui
mettait en branle toute la machine. Rien ne dit aussi bien << c'est possible >>
que de dire << c'est impossible >> d'une voix tremblante.

<< Les premiers à l'avoir fréquentée auront leurs premiers symptômes
cette nuit, les autres suivront dans la semaine. >>

Il n'existe pas de pire maladie que celle de se croire malade. Le premier
client de Carnaval se trouvait là, tiré de sa couche par le bruit, et,
volontairement ou non, tous les regards se portèrent sur lui et 
nourrirent son inquiétude. Quel homme, passé la trentaine, ne se réveille
pas dans sa tente, à minuit passé, avec la tête lourde, la bouche
pâteuse, les articulations endolories ? Et, confronté à cette même liste
de symptômes, ne s'interroge pas même une fraction de seconde au sujet
du diagnostic ? 

Le <em>Varii Sensus</em> fit le reste. À la lueur blanche du camp, tous
virent une goutte de sang couler du nez du malheureux homme. 

Et soudain, tous les clients du premier jour avaient mal à la tête, 
saignaient d'une narine ou d'une oreille. Un vent de panique courut sur
le camp. Certains tombèrent à genoux, suppliant l'Archange de les 
épargner, d'autres répétaient << Non ! >> en regardant leur mains
tachées de sang. Enfin, il y avait ceux qui avançaient vers Nathan la
vengeance dans le regard. 

<< Tu mourras avant nous, dit Deravelle, qui était des leurs.
--- Vraiment ? D'une, je suis immortel, et de deux, j'ai baisé votre
Archange. >>

Des cris de << Blasphème ! >> emplirent l'air. Nathan leva les mains 
comme un rhéteur invitant au silence son public. 

<< Je vous assure ! Elle n'a pas tué l'Empereur parce qu'il était
corrompu, elle l'a incinéré quand je l'ai faite jouir deux étages plus
bas. 
--- Assez ! rugit Deravelle. S'il nous reste quatre jours à vivre, 
Nathan Tiresta, nous en ferons les quatre pires journées de ta vie. >>

Nathan mit la main sur sa hanche.

<< Ça a l'air moins menaçant, dit comme ça, railla-t-il. Et surtout,
tu n'y arriveras pas. Tu sais pourquoi ? >>

Tous s'immobilisèrent un instant fatal, attendant sa prochaine réplique
pour se moquer de lui. Il montra Deravelle du doigt avec son plus beau
sourire.

<< Parce que tu as le seul antidote. >>

Deravelle commit l'erreur de regarder la fiole que Nathan avait placée
dans sa main quelques minutes plus tôt. Tous le virent et comprirent. 
Privés de la protection de l'Archange, cinq mille hommes et femmes
redevinrent les misérables survivants passés par l'esclavage et la fin
d'un monde, l'individu prit le pas sur le groupe et la vengeance parut
soudain moins importante que l'espoir d'échapper à une mort atroce. 

Pendant que tous se jetaient sur Deravelle, Nathan disparut. Peu après,
le <em>Vaillant</em> prit son envol, laissant derrière lui un camp 
plongé dans le chaos. 

À bord du dirigeable, quand Carnaval le reconnut enfin, elle s'agita
soudain comme une bête prise au piège, tirant sur ses chaînes avec un
air courroucé. 

<< Non ! Nathan, non, j'ai du travail ! 
--- Bonjour, Carnaval. Je suis désolé d'arriver aussi tard.
--- Laisse-moi partir !
--- Je les ai tous tués, ces porcs. Jusqu'au dernier.
--- Pourquoi ?
--- Pour ce qu'ils t'ont fait. >>

Elle se figea brusquement et le dévisagea, surprise.

<< Tu... tu penses que je suis passée sous le contrôle de Giselle ?
Vraiment ? Tu m'imagines à ce point faible et incompétente que je me 
serais laissée avoir par une petite idiote qui a découvert son Don 
l'an dernier ? J'ai <em>choisi</em> de venir ici. 
--- Je vais te sauver.
--- Non, écoute-moi, Nathan, je n'ai pas besoin d'être sauvée. Tu te
rends compte de tout ce que nous avons fait subir à ces pauvres gens ?
Nous avons envahi leur monde, détruit leurs villes, assassiné leurs 
familles et fait d'eux des esclaves ! Et...
--- Je sais que les ordres de Giselle ne peuvent que cacher la 
personnalité d'une Altarane, et pas la détruire.
--- Il nous ont protégés ! Ils ont affronté nos ennemis à notre place !
Crois-tu que c'est anormal de vouloir les remercier ? Les Adinns m'ont
donné ce corps capable de les satisfaire et j'ai reçu tant de leçons
utiles de toi, n'est-ce pas mon devoir de les dédommager ne serait-ce
qu'un peu ? >>

Aux commandes du <em>Vaillant</em>, Nathan lui tournait le dos. 

<< Nathan ! Où est-ce que tu m'emmènes ? >>

Dehors, il n'y avait plus que l'obscurité des Terres-Mortes et dans le
ciel la lumière des constellations. Carnaval s'agita encore quelques
minutes mais, incapable de se défaire de ses chaînes, abandonna enfin
avec un dernier cliquetis. Il n'y avait plus que le vrombissement du
moteur à hélice, sous la nacelle, pour meubler le silence.

<< Je veux parler à Giselle, dit enfin Nathan. J'ignore si elle peut
m'entendre ou si tu dois lui relayer mes paroles, mais aucun de nous 
ne veut perdre le temps qu'il me faudrait pour trouver un de ses
émissaires masqués. >>

Il attendit une minute sans recevoir de réponse. 

<< Giselle, je sais que vous êtes une femme de raison, que vous avez
des objectifs bien plus importants que cette vengeance. Allez-vous les
mettre en péril pour la poursuivre malgré tout ? Jusqu'ici je suis
resté dans une certaine neutralité vis-à-vis de vous : tout au plus
vous ai-je fourni une aide indirecte lorsque la situation l'exigeait,
je vous ai placée à bord du Tyran Boréal, je vous ai avertie à travers
une Gorgone de l'attaque imminente au-dessus du Gouffre de Nagovie. 
Mais si vous persistez dans votre vengeance contre Carnaval, vous me
déclarez la guerre, et je ne reculerai devant rien pour la libérer, 
pas même devant votre totale destruction. J'ai dix siècles de plus que
vous, j'ai déjà tué des Empereurs et des Adirs, y compris le précédent
Arkadir. Ne me sous-estimez pas. >>

Il bloqua les commandes et quitta son siège pour se tourner vers
Carnaval. L'expression de l'Altarane avait changé, de colérique elle 
était devenue moqueuse et hautaine. 

<< Giselle ? demanda Nathan.
--- Vous faites erreur, Nathan Tiresta. Ma vengeance contre cette 
femme est déjà finie. Que pensez-vous qu'il reste de son esprit sous
cette coquille que je la contrains à maintenir ? Que croyez-vous 
qu'elle puisse encore penser ou éprouver après avoir connu les doigts,
les verges et les langues d'un régiment de fanatiques ? Je pourrais
m'acharner, bien sûr. Je pourrais la torturer physiquement ; je 
pourrais la contraindre à accoucher du bâtard qu'elle porte sans aucun
doute ; j'ai encore tant d'idées en réserve. Mais à quoi bon, si elle
est déjà brisée ? 
--- Alors libérez-la. >>

Carnaval eut un large sourire cruel. 

<< J'ai encore besoin d'elle. C'est de vous que je me venge, maintenant.
--- Je ne suis pas votre ennemi, Giselle. Pas encore, mais si vous 
continuez...
--- Vous l'êtes depuis longtemps déjà ! Vous nous avez manipulées, 
toutes les trois. Tout ce que nous avons subi, Sita, Simmera et moi, 
découle directement ou indirectement de vos machinations. Appelez-vous
cela neutralité que de livrer à cette femme les armes qui m'ont 
privée de mes poumons ? 
--- Vous avez survécu. 
--- J'ai souffert. Assez pour que je désire vous infliger la même 
souffrance.
--- Au point de mettre en péril vos vrais objectifs ? >>

Carnaval feignit une soudaine lassitude en entendant cela, soupirant
et levant les yeux au ciel. 

<< C'est vous qui me sous-estimez, Nathan. >>

Brusquement, Carnaval se contorsionna sur le sol de la nacelle, 
parvenant à placer ses deux pieds sur le bracelet de fer qui 
immobilisait son poignet droit. Elle poussa un grand coup pour s'en
libérer, sans penser à la douleur. L'anneau quitta son poignet, 
brisant son pouce et emportant avec lui de grands lambeaux de chair et
de peau. Elle plongea aussitôt sa main meurtrie dans la poche de son
pantalon, en sortit son pistolet de voyage à un coup et l'appliqua
sous son menton. 

<< Ne bougez plus, dit-elle.
--- Giselle, je vous en supplie. 
--- Suppliez donc. Nathan, je sais que vous êtes un homme de raison,
que vous avez des objectifs bien plus importants que de venger la mort
de cette chienne. Mais vous m'avez toujours accordé une chance, laissé
une porte de sortie, et je suis bonne joueuse. Je vais vous rendre 
votre Carnaval, je vais la libérer de toute mon influence. Je ne lui 
laisserai qu'un seul ordre, une liste de cent conditions qui, si au
moins une devait être remplie, l'obligerait à se brûler la cervelle. >>

Elle raffermit sa prise sur le pistolet. Sa main saignait abondamment.

<< Elle est toute à vous. Je vous laisse parcourir ensemble ce champ
de mines où une phrase de travers suffit à la tuer. >>

Carnaval ferma les yeux. Lorsqu'elle les ouvrit de nouveau, son 
expression avait changé. Elle avait peur, elle tremblait de douleur,
explorait frénétiquement la nacelle du regard. 

Nathan était paralysé. Cent façons de provoquer sa mort ? Fallait-il
éviter de mentionner cet ordre ? Fallait-il lui parler souvent, ou 
bien au contraire rarement ? Y avait-il des mots interdits ? Devait-il
la laisser parler la première ? Avait-il même le droit de poser des
questions ?

Il hésitait encore à parler lorsque le regard de Carnaval se durcit de
détermination. Malgré toute la vantardise de Giselle, son esprit 
n'était en rien brisé, la flamme de sa volonté brûlait encore. Il 
sourit malgré lui, et elle lui sourit en retour. 

Puis il comprit ; il la connaissait trop bien pour ne pas comprendre.
Sa fierté, sa forte tête, son esprit de contradiction qui s'était si 
longtemps heurté à l'autorité de son père, son amour pour la liberté,
la vraie, celle qu'elle avait connu pendant quelques mois à peine, sa
fierté à disposer d'elle-même, tout cela pointait vers une seule issue
possible.

<< Elle est à Dùmera, dit Carnaval. Aux Cent-Métiers, au sixième
sous-sol. Elle est l'Arkadir, et travaille avec l'Oronadir pour 
construire une machine capable de tuer les Adinns. Elle ne sait pas 
que je t'ai dit tout cela. Je t'aime. >>

Sa vie s'acheva à sa propre initiative, sans hésiter ni demander grâce.
Nathan, qui n'avait pas osé l'interrompre, cria en la voyant projeter
sa cervelle sur le plafond de la nacelle, vomir un peu de sang les 
yeux vitreux, s'effondrer enfin, encore tremblante. Il cria et cria 
encore en se jetant sur son corps, noyé de chagrin, vaincu par son
impuissance. 