Simmera se réveilla trop tôt. Le soleil n'était pas encore levé, mais
Ygao s'éveillait déjà et inondait la tête de la Thanadir de voix qui
chuchotaient son nom. Elle parvenait malgré tout à les ignorer, mais
cela l'empêcherait de retrouver le sommeil.

À côté d'elle, Jeanne dormait encore. Même dans un camp temporaire à
des kilomètres de Nymett, le Culte offrait à sa Prophète un grand lit
confortable et une couverture chaude, dans une large tente où l'on
pouvait rester debout sans baisser la tête. Simmera se pencha sur elle
pour l'embrasser, puis resta appuyée sur ses coudes pour regarder son
visage endormi.

Les fidèles n'avaient pas à connaître leur relation. Elles étaient
Prophète et Archange, voilà tout, et Simmera appliquait, pour
dissimuler le reste, une vieille leçon de Julie : par le <em>Varii
Sensus</em>, il est aisé de faire passer les choses pour ce qu'elles
ne sont pas, surtout lorsqu'on remplace le choquant par le banal.

Jeanne ouvrit enfin les yeux. Elle sourit en voyant Simmera. 

<< Déjà réveillée ?
--- J'ai préféré te laisser dormir, répondit Simmera. 
--- Egoïste, moi aussi j'aime te voir endormie. >>

La prophète s'assit dans le lit, caressant distraitement son
Archange. Elles n'avaient pas fait l'effort de se rhabiller la veille.

<< La cérémonie de l'aube ne va pas tarder, dit-elle. Je dois me
préparer.
--- Nous aurons un peu de temps, dans la matinée. Maintenant qu'Ygao a
entendu message, il ne me reste qu'à attendre les conversions des
Ygaves.
--- Et la riposte de l'Empire. 
--- Dès le surlendemain ? Il est trop tôt. L'Impératrice n'a aucune
envie de suivre Kryzcek dans une guerre de religion.
--- J'ai vu Kryzcek, avant-hier soir. Il est apparu devant moi pendant
que je quittais Nymett.
--- Cela ne m'étonne pas. S'il n'a pas entendu ton émission, il a au
moins remarqué que j'ai brillé comme le soleil en plein ciel.
--- Mais comment m'a-t-il trouvée ? J'étais déjà dans les rues de la
ville et j'avais pris un chemin détourné. Personne ne pouvait deviner
où je me trouver, pas avec autant de précision. Comment a-t-il su ?
--- Tu penses que Sita l'a aidé ? 
--- Oui. >>

Jeanne était déjà debout et, après s'être habillée à la hâte, ajustait
ses vêtements devant un miroir posé dans un coin de la tente.

<< Informer Kryzcek est une chose, répondit Simmera. Lancer les armées
de l'Empire contre nous en est une autre. Tu as vu à quel point ses
légions étaient faibles face aux Suidinns que nous si aisément vaincus
; l'Impératrice n'est pas suicidaire. >>

Jeanne avait participé à la bataille d'Adrimas, elle avait vu les
forces de l'Empire taillées en pièce par l'ennemi, puis carbonisées
par leurs Étincelles ; elle aurait volontiers oublié ces quelques
heures de boucherie.

<< Mais nous l'avons provoquée, dit-elle. Elle sera contrainte de
répondre, elle ne peut pas juste nous laisser faire. >>

Elle posa sa grande étolle blanche sur ses épaules. 

<< Elle essaiera au moins de protéger le réseau d'antennes,
ajouta-t-elle.
--- Les Frères Combattants en ont détruit la majeure partie sans
rencontrer de résistance, et ce n'étaient même pas des régiments
complets.
--- Pas de résistance notable, corrigea Jeanne. Les légions ont ouvert
le feu sur nous à chaque fois. Nous avons juste choisi de ne tuer
personne et de repartir une fois les antennes démolies. >>


Simmera se leva à son tour. Des vêtements blancs apparurent soudain
pour couvrir son corps nu, et ses cheveux roux s'aattachèrent
d'eux-mêmes en une queue de cheval.

<< Ils ne savaient pas que nous les attaquerions, dit-elle. Alors ils
ont défendu leurs positions (du mieux qu'ils pouvaient). Ils n'avaient
pas besoin d'ordres spéciaux pour cela.
--- Et si l'Impératrice décide quand même de soutenir Kryzcek ? 
--- Alors nous verrons en fonction du soutien qu'elle lui apportera. >>

Il y eut un chahut à l'extérieur, un << Qui êtes-vous ? >> puis un <<
Vous n'avez rien à faire là ! >> et quelques voix de gardes qui
approchaient. On écarta soudain les pans de la tente et
Éloquent-Héraut Tarski entra avec deux Frères Combattants sur les
talons, incapables ne serait-ce que de ralentir le vieil homme---leurs
coups et leurs prises glissaient sur lui sans aucun effet. Tous trois
s'immobilisèrent en se trouvant face à l'Archange s'inclina
gracieusement.

<< Maîtresse, pardonnez mon intrusion. La situation est grave. 
--- Que se passe-t-il ? Vous deux, laissez-le parler. 
--- Molidaster a été attaquée, cette nuit. 
--- Par l'Empire ?
--- Non, maîtresse. Par des démons d'Ark, soutenus par une flotte 
Altarane. Nous pensons aussi que... >>

Il n'eut pas le temps d'en dire davantage. Hors de la tente, le
vacarme s'amplifiait encore jusqu'à ce que soudain un pan entier de la
tente soit déchiré par le poids d'une dizaine de Frères Combattants
qui ne parvenaient pas à retenir Éminent-Invocateur
Galilée. Impassible, le géant de la Meute salua sa Maîtresse d'un
hochement de tête et, comme si les hommes qui l'entravaient ne
pesaient rien, alla rejoindre Tarski. Il avait avec une lui une grosse
boîte en bois, qu'il portait en bandouillère grâce à une sangle en
cuir noir.

<< Ces deux hommes sont à mon service, dit Simmera. Je veux entendre
ce qu'ils ont à me dire. Sortez, maintenant, et merci pour vos
efforts. >>

Les Frères Combattants se relevèrent aussitôt et quittèrent la
tente. Deux d'entre eux soulevèrent le pan de tente déchiré pour le
remettre en place ; les coutures se reconstituèrent d'elles-mêmes en
quelques secondes.

L'Archange et sa Prophète restèrent seules avec les deux
Loups. Galilée fixa pendant quelques instants Jeanne, qui lui répondit
par un regard glacial.

<< Je regrette que notre première rencontre ait eu lieu dans de telles
circonstances, dit-il. 
--- Elle a fait de moi ce que je suis aujourd'hui. >>

Simmera les regarda tous les deux, surprise. 

<< Cet homme est celui qui m'a capturée, en Athanor, et qui m'a livrée
au fantôme d'Orona. 
--- Nous servions alors des maîtres différents, dit diplomatiquement Tarski. 
--- Les choses ont changé, concéda Jeanne, et je ne vois pas d'objection 
à ce que nous servions ensemble l'Archange. Mais rien n'est oublié, ni
 pardonné. 
--- Je comprends, dit Galilée. 
--- Parlez-moi de cette attaque, dit Simmera. 
--- Pourquoi est-ce que les Altarane vous auraient attaqués ? ajouta 
Jeanne. Giselle...
--- Giselle Guirevennec non plus n'a rien oublié, ni rien pardonné, dit 
Tarski. 
--- Mais pourquoi travaillerait-elle avec des démons d'Ark ? 
--- Nous soupçonnons... >>

Tarski lança un regard inquiet à Simmera, comme s'il craignait de
commettre un impair. Celle-ci le remarqua, et l'interrompit aussitôt. 

<< Giselle est le nouvel Arkadir, dit-elle. Je le sais depuis quelque
temps déjà.
--- Tu ne me l'avais pas dit, protesta Jeanne.
--- Je veux d'abord lui parler, lui demander pourquoi et comment elle
l'est devenue. Je crains qu'elle n'y ait été contrainte par les 
circonstances...
--- Une Arkadir est dangereuse ! dit Jeanne.
--- Pas autant qu'une Thanadir. Et si je le suis contre mon gré, pourquoi
pas elle ? 
--- Les Adinns mineurs ne peuvent pas contraindre les mortels à devenir
Adirs, maîtresse, dit Galilée. 
--- Mais ils peuvent placer les mortels dans des situations où devenir
Adirs est la seule issue. Giselle a beaucoup d'ennemis, elle est très
diminuée depuis le naufrage du Tyran Boréal. J'imagine aisément 
Ark lui tendant un piège. C'est pour cela que je ne veux pas l'accuser
avant d'avoir eu le temps de lui parler. >>

Tarski ouvrit la bouche pour contredire poliment l'Archange, mais
Jeanne réagit la première.

<< Qu'elle ait attaqué Molidaster---ta forteresse, en tant que
maîtresse des Suidaster---ne suffit pas à te convaincre ? 
--- Ce n'est pas tout, dit Tarski. Molidaster n'est pas sa seule
cible. Depuis hier, les forces Altarane parcourent tout Ygao et
procèdent à un... génocide systématique des Parchaki qui ont survécu
aux Étincelles. >>

Simmera réfléchit un instant en silence. 

<< Ce n'est pas trop grave, dit-elle. Tant que je suis en vie. 
--- Simmera, comment peux-tu dire une chose pareille ! s'offusqua 
Jeanne. 
--- Je ne sais pas si Giselle se rend compte de ce qu'elle fait, 
dit Simmera, mais je pense qu'Ark en est pleinement conscient.
Than est lié à Ygao à travers les Thanadirs et le sang de leurs 
descendants. Si quelqu'un parvenait à tuer tous les Parchaki, 
puis à m'éliminer, il ne resterait rien pour maintenir l'influence
de Than sur Ygao. 
--- Et si cette influence disparaît ? 
--- Alors Ygao cessera d'exister, dit Galilée. 
--- Pourquoi ? Comment ? 
--- Tu te souviens, lorsque j'ai vaincu Staniel Suidaster. Il 
restait des descendants de Staniel, bien sûr, donc
l'influence de Tobias n'a pas complètement disparu, mais la 
lune a disparu du ciel jusqu'à ce qu'un nouvel Adir lunaire soit
choisi, et ses autels ont été affaiblis au point que l'Étincelle
a suffi à les éteindre. 
--- Mais Than est l'Adinn de la mort et de la Brume, est-ce que 
ce n'est pas la mort et la Brume qui vont disparaître ? 
--- Il y a trois mille ans, Than a dévoré Ygg, l'Adinn d'Ygao,
et a repris à son compte ses sphères d'influence. Si Than est
coupé du monde, alors Ygao disparaître avec le reste. >>

Galilée acquiesça. 

<< Et si Ygao disparaît, alors tous les humains disparaîtront et les
Adinns, privés de mortels pour croire en eux, s'évaporeront à leur
tour. Pour un Adinn suicidaire, comme Ark, c'est un bon moyen
d'échapper à sa propre existence.
--- Mais il y a aussi des humains en Athanor, dit Jeanne. 
--- Des humains qui ne croient pas aux Adinns. 
--- Alors c'est ça, le projet de Giselle ? dit Jeanne. Tuer assez de
gens en Ygao pour que les autres disparaissent d'eux-même ? 
--- C'est une éventualité qu'il faut... dit Tarski.
--- Non ! dit Simmera. Je pense qu'elle ignore tout cela ; et même
si elle le savait, même si elle acceptait de tuer des milliards 
d'innocents en Ygao, elle ne pourra pas y arriver tant que je serai
Thanadir, parce qu'une Thanadir suffit à maintenir le monde en 
place. >>

Elle porta soudain la main à son épaule, sur ses tatouages bruns. 

<< S'il ne restait plus que vous, maîtresse, demanda Tarski, et si
Than vous proposait de ne plus être son Adir, refuseriez-vous ? >>

Simmera hocha la tête. 

<< Vous laisseriez Ygao disparaître, pour retourner en Athanor, libre
de l'influence de Than, continua Tarski. Je pense que Giselle sait
cela.
--- S'il faut détruire tous les descendants de Parchaki pour que ce
plan aboutisse... commença Jeanne en se montrant du doigt. 
--- Alors cela vous inclut, oui, vous et tous vos compatriotes issus
des premiers Parchaki d'Athanor, conclut Galilée. Mais cela ne veut
pas dire que vous devez mourir. Vous n'êtes pas des Adirs, seulement
de lointains descendants, vous ne permettez à Than qu'un lien ténu
avec le monde. Si vous quittez Ygao pour retourner en Athanor, cela
suffirait sans doute. >>

Jeanne regarda Simmera, comme pour lui demander si elle pouvait faire
confiance à ces deux hommes. 

<< Quelle est la situation, à Molidaster comme ailleurs ? demanda 
Simmera. 
--- À Molidaster, la situation est favorable, dit Tarski. Nous avons
facilement arrêté les incursions et mis les flottes Altarane en
déroute, partout sur notre territoire. Nous n'avons eu que peu de
pertes, davantage dues aux démons qu'aux Altarane. Mais l'action d'Ark
a été précise et efficace. Nous n'avons plus aucun Parchaki parmi nos
moines, ni même parmi nos prisonniers.
--- Il y avait un Parchaki parmi vous. L'un des dix Loups de la Meute. 
--- Hélas, Attentionné-Tortionnaire Toril a été retrouvé mort peu 
après l'offensive. Nous ignorons...
--- Nous n'ignorons pas ! tonna Galilée.
--- Des théories...
--- De quoi parlez-vous ? demanda Simmera. Quelles théories ? >>

Tarski jeta à Galilée un regard déçu, presque agacé. Le géant
l'ignora.

<< Le Dùadir est de retour. 
--- Nous n'avons pas de preuves...
--- Tarski, laissez-le parler ! dit Simmera. Qui est ce Dùadir ? 
--- Tiresta lui-même, l'un des Dix Héros et le seul Adir de Dù,
l'Adinn de la nuit. Il a disparu peu après la Grande Libération, 
sans laisser de traces. Nous savions seulement que Dù existait, 
qu'il avait eu un Adir pendant la guerre contre les Suidinns. 
--- Staniel le savait, dit Simmera. 
--- Il n'en a rien dit. Je pense qu'il voulait qu'on oublie 
l'existence même de Tiresta. Ce n'est que deux siècles plus tard,
lorsque les naissances d'enfants Tiresta sont devenues trop 
nombreuses pour être niées, qu'il est enfin sorti de son 
silence et a annoncé le nom de cette Grande Maison. 
--- Ils ignoraient le nom de leur propre famille ? 
--- Non, maîtresse, dit Tarski. Ce n'était pas une famille. 
Tiresta n'a pas eu d'enfants avant sa disparition. Seulement,
dans les siècles qui ont suivi, des femmes tombaient 
enceintes par miracle, incapables de nommer le père, et leur
enfant faisait rapidement preuve de ce qu'on sait aujourd'hui 
être le Don Ancestral des Tiresta. 
--- Donc Tiresta n'avait pas disparu, il semait à tout vent sans
se faire remarquer, dit Simmera. Cela me rappelle quelqu'un... 
Et qu'est-ce qui vous fait dire que le Dùadir est réapparu ?
--- Quelqu'un est entré à Molidaster sans être détecté, ni par nos
moines, dont quelques-uns sont de bon sang Randéstal, ni par nos
gargouilles, ni par les multiples enchantements qui couvrent les murs
de la cité. Même Nathan Tiresta---s'il était encore en vie---n'aurait
pu accomplir un tel miracle. 
--- Cela aurait pu être un Nox, dit Tarski. Un démon de Dù. 
--- Seul le Dùadir peut invoquer un Nox, dit Galilée. Il n'existe
aucun rituel pour de simples mortels. Il n'y en a jamais eu. 
--- Après des millénaires d'absence, pourquoi Tiresta reviendrait-il
maintenant ? L'existence d'un rituel pour les Nox me semble plus 
crédible. 
--- Pourquoi Tiresta reviendrait-il maintenant ? dit Simmera. Mais
il y a beaucoup de raisons pour cela, Tarski. Parce que Staniel 
n'est plus. Parce que le Tarasc est mort. Parce que j'ai tué le
dernier Tiresta encore en vie. Parce que la situation actuelle 
est le moment idéal pour frapper, s'il veut détruire Ygao ? Dù 
n'est-il pas l'un des Adinns qui veulent mourir ? >>

Tarski se tut un instant, cherchant ses mots. 

<< Méfions-nous des conclusions hâtives, maîtresse, dit-il. Nous
ne... >>

Un tintement métallique jaillit soudain de la boîte que Galilée
transportait. C'était un son strident que les Anciens, qui l'avaient
inventé en leur temps, auraient reconnu comme une sonnerie de téléphone.

<< Ceci est l'autre raison de notre venue, dit Galilée en posant
la boîte par terre. Il a demandé à vous parler. 
--- Il ? >>

La boîte contenait un téléphone, un objet qu'aucun Suidir vivant
n'avait connu. C'était un beau modèle, qui était déjà une antiquité à
l'époque où la Grande Libération avait tranché net le progrès
technologique des Anciens. Le microphone était solidaire du grand 
socle noir, tandis que l'écouteur était pendu à un petit crochet de
laiton et relié au socle par un câble noir. Un cadran circulaire à 
dix chiffres, fixé à la base, complétait l'objet. Un deuxième fil
partait de la base mais avait été coupé à dix centimètres, et 
n'était connecté à rien. 

<< Posez cette partie-ci sur votre oreille, et parlez dans celle-ci. 
--- Qui ça, il ? Qu'est-ce que c'est que cette chose ? >>

Elle souleva l'écouteur et le plaça sur son oreille. 

<< Bonjour, Simmera, dit une voix grave. 
--- Qui êtes-vous ? 
--- Mon nom est Tobias. Tu as déjà eu l'occasion de fréquenter
deux de mes Adirs. >>

Simmera regarda les deux Suidaster, les yeux écarquillés, se demandant
si on lui jouait un tour.

<< Jusqu'ici, je n'avais besoin de parler qu'à mon Adir. Mais
désormais, Daniel-Stanislas n'est plus de ce monde, et Thomas prend
rarement le temps d'être d'accord avec ce que je lui dis. 
--- Daniel-Stanislas !? >>

L'Adinn ignora sa question.

<< Fort heureusement, les Suidaster gardaient ce vieil objet dans
leurs coffres, et l'un d'entre eux a daigné répondre lorsque j'ai
appelé. Comme ton grand-père m'a beaucoup parlé de toi, j'ai voulu une
occasion de discuter de ton avenir, et de l'avenir de l'Ygao. 
--- Que voulez-vous savoir ?
--- Ton opinion sincère sur quelques personnes. Commençons par Thomas, 
mon Adir. Que penses-tu de lui ? >>

Simmera se demanda comment l'Adinn réagirait si elle lui disait la
vérité.

<< Je ne sais pas vraiment quoi vous dire. Je le connais à peine. 
--- Tu as déjà menacé de le tuer, dit Tobias, amusé. C'est donc 
qu'il ne te laisse pas indifférent.  
--- Il s'oppose à moi, et à mon Culte. 
--- Pourquoi cela ? 
--- Vous devez le savoir bien mieux que moi !
--- J'aimerais te l'entendre dire avec tes mots. >>

L'Archange éclata de rire---quelques jours plus tôt, elle avait tenu
le même discours à Ophélie. Et maintenant, surprise par la soudaine
apparition de l'Adinn dans son téléphone, elle s'était placée
d'elle-même dans une position d'infériorité. 

<< Tu ne vas pas aimer ce que je vais dire. >>

Tobias ne réagit pas au soudain tutoiement, mais les deux Suidaster
écarquillèrent les yeux un bref instant avant de se reprendre.

<< Mais cela m'intéresse quand même.  
--- Thomas Kryzcek refuse d'admettre que je sois l'égale des Adinns 
d'Ygao, et il pense qu'un culte voué à une non-divinité est 
dangereux pour Ygao.
--- Tu n'as encore rien fait pour le convaincre.
--- Il est trop têtu, je ne pense pas qu'il existe de façon de 
le convaincre. À part, peut-être, si tu le lui disais directement. 
Me rendrais-tu ce service ? 
--- Je regrette. >>

Ce n'était pas un mensonge. 

<< Poursuivons, dit-il. Que penses-tu de l'Arkadir ? 
--- C'est une amie. 
--- Elle vient de lancer une attaque sur Molidaster, ta capitale
en quelque sorte. 
--- Manipulée par Ark. 
--- Même ainsi, elle n'ignorait pas sur quelle cité tombaient ses 
bombes. Mais admettons. Que feras-tu si elle continue de s'attaquer
à tes intérêts ?
--- Je lui parlerai. J'essaierai de comprendre pourquoi.
--- Que feras-tu si elle essaie de te tuer ? >>

Simmera pouffa de rire. 

<< Je ne peux pas mourir. 
--- Nombreux sont les Adinns qui sont convaincus qu'ils peuvent
mourir, et qui cherchent en ce moment même le moyen d'y parvenir.
Pourquoi serais-tu plus immortelle qu'eux ? 
--- Tu veux dire qu'elle est capable de tuer un Adinn ? 
--- Je peux voir l'avenir. >>

Il ne mentait pas.

<< Et qu'as-tu vu ? 
--- Rien. L'avenir s'arrête dans quelques heures à peine. Il n'y a 
plus rien, au-delà. 
--- Pourquoi ? 
--- Je ne sais pas. 
--- Mais si tu peux voir l'avenir...
--- Je peux regarder l'avenir, mais tout ce que je vois devient 
inévitable. La situation est critique, et plus j'examinerai ce
qui est sur le point de se produire, moins il te sera possible de
le changer. 
--- Moi ? 
--- C'est le moment de prouver que tu es notre égale, Simmera. 
Aide-moi à protéger Ygao, et je te reconnaîtrai ta divinité. 
Sur ma lune et mon bouclier, je te le jure. 
--- Qu'est-ce que je dois faire ? 
--- Oron et Fastos, les vieux amants, ont choisi un nouvel Adir et lui
ont enseigné comment tuer les Adinns. Je peux sentir la machine qu'il
a construite, je la vois briller comme un feu plus destructeur que Gwen
elle-même. Tu dois l'arrêter.
--- Mais si ce que tu as vu est immuable, et que tu as vu qu'il n'y a
plus d'avenir, qu'est-ce que je peux encore changer ?
--- Il y a beaucoup d'explications à ce que j'ai vu. Peut-être que ce
n'est pas l'avenir qui disparaît, mais seulement ma vision de
l'avenir. Depuis que Daniel-Stanislas et toi avez libéré toute sa
puissance, il serait capable de m'aveugler. >>

Simmera se demanda un instant comment, si l'avenir était déjà écrit,
même si Tobias lui-même n'en connaissait pas la teneur, elle pouvait
accomplir quoi que ce soit. N'allait-elle pas faire, de toutes façons,
ce que l'avenir disait d'elle ? Puis elle comprit le double sens de ce
que lui disait l'Adinn lunaire : il y avait plusieurs explications, il
lui incombait d'en choisir une par le <em>Varii Sensus</em>.

<< Une dernière chose, Simmera. Méfie-toi de Thomas. Il essaiera sans
doute de t'arrêter.
--- Ne pouvez-vous pas lui dire de travailler avec moi ? 
--- Il fait rarement l'effort de m'écouter. >>