<em>Tous les membres de la Maison Parchaki résidant hors du territoire
des Quatre Tribus sont invités à se présenter de toute urgence au
consulat impérial de leur lieu de résidence, ou bien auprès de leur
censeur impérial. </em>

Le clergé de Zar, ayant achevé ses prières à l'Adinn suprême devant
les bûchers, retourna dans son temple. Simmera, Newicz et Tarski
commencèrent à se frayer un chemin à travers la foule.

L'odeur de chair brûlée, lourde, grasse et étouffante, couvrait tout,
depuis la puanteur de la mort jusqu'au parfum et à la sureur des
survivants assemblés là après une nuit de terreur. Les onze panaches
de fumée noire montaient à la verticale dans le ciel sans vent ; les
dirigeables qui allaient et venaient les évitaient soigneusement, tant
par respect pour les morts que pour ne pas encrasser leurs moteurs et
leurs hublots.

On entrait au temple librement. Il y avait, assis sur des bancs à
l'écart, des jeunes enfants que personne n'était venu chercher. on les
prononcerait orphelins à la tombée de la nuit. Le long couloir
tournait à angle droit pour orienter la foule vers le cœur du barrage
et la grande salle des générateurs ; sur les dix que les Anciens
avaient construits, sept étaient encore en état de marche. Des longs
fanions rouges pendaient du plafond tous les trois mètres et
parvenaient juste au-dessus de la tête des badauds. Une passerelle qui
faisait le tour de la salle, et servait sans doute aux Anciens à
surveiller les travaux à l'étage inférieur, avait été reconvertie en
balcon d'où les fidèles assistaient aux rituels et sacrements sans
gêner les officiants. Une statue de Zar assis, ses quatre bras portant
la paire de dés, la couronne, le pistolet et la lanterne, flottait sur
un bain de mercure au milieu de la salle, entre les générateurs 5 et
6.

Newicz menait la marche, quittant vite la salle principale pour
emprunter un boyau parallèle qui, après avoir dépassé les dortoirs et
les réserves de vivres, aboutissait à un ascenseur aussi vieux que le
barrage. Son panneau ne comportait pas de numéros d'étages, mais des
inscriptions comme << Centrale >> ou << Inspection Supérieure >>
gravées dans des petites plaques d'acier. Newicz pressa le bouton pour
<< Prise d'eau >> et les portes se fermèrent. Une rapide ascension les
emmena vers une galerie semblable à la précédente mais qui, après un
coude à angle droit, débouchait sur une large salle envahie par de
longs tuyaux qui sortaient d'un mur et disparaissaient dans le sol en
béton gris. Comme le reste du temple-barrage, cette pièce était
éclairée par les lampes électriques laissées par les Anciens, les
mêmes dômes circulaires que Simmera avait vus au Dernier Temple.

Un homme était assis dans la salle, sur l'unique chaise, et lisait un
livre épais avec une tasse fumante posée à côté de lui en équilibre
sur un tuyau.

<< Très Honoré Arbitre, appela Newicz. 
--- Andrej ! dit l'homme en relevant la tête. Cela faisait une
éternité, mon ami.  Et Igor ! >>

Il se releva, les jambes tremblantes, le dos courbé par l'âge, les
bras ouverts en signe de bienvenue. Il paraissait plus ieux que Newicz
et Tarski, sans doute parce que ces derniers se rasaient le crâne
alors que l'homme laissait ses longs cheveux blancs tomber sur ses
épaules.

<< J'ai appris la mort de Staniel, dit-il. Regrettable, vraiment
regrettable. Cette jeune Mygaën est-elle votre nouvelle maîtresse ?
--- C'est bien moi.
--- C'est un honneur de vous rencontrer. Je suis l'Arbitre du Divin
Tribunal, comme vous devez vous en douter. Que me vaut le plaisir de
votre visite ?
--- Une question théologique nous oppose, dit Newicz, et nous
cherchons un moyen de la trancher. Le Divin Tribunal nous a paru le
meilleur choix.
--- Ha ! ricana l'Arbitre. Cela fait bien vingt ans que je n'ai
entendu personne prononcer ces mots. On ne fait que très rarement
appel à nous, ces derniers siècles. >>

Il avait dit cela à l'attention de Simmera, qui par curiosité voulut
poser la question : que âge avait-il ? Et puis, comment savait-il
qu'elle était Mygaën ? Mais Newicz reprit la parole aussitôt, pour
éviter sans doute de perdre du temps.

<< Et ce sera avec joie que nous te ferons reprendre du service. Notre
débat est le suivant : comme tu le sais sans doute, Simmera nous vient
d'Athanor, ce monde semblable au nôtre et découvert récemment. Dans ce
monde, il y a également un soleil et une lune en tout point identiques
à ceux d'Ygao. Je soutiens qu'ils dépendent de Gwen et de Than, mais
ma maîtresse dit qu'ils sont la création et le domaine exclusif de
l'Archange d'Athanor. >>

Simmera acquiesça, bien que ce fut la première fois qu'elle entendait
cette question. Pourquoi le Patient-Administrateur s'intéressait-il au
sujet de sa divinité par un axe si détourné, plutôt que de prendre
l'approche la plus directe : l'Archange est-elle l'égale d'un Adinn ?
Une explication lui vint, mais sans qu'elle soit certaine que ce fusse
la bonne ; s'il leur fallait argumenter leur position avant d'en
appeler au duel du Divin Jugement, elle aurait été bien en peine
d'arguer quoi que ce soit au sujet des Adinns et de leur position
relative à l'Archange. En revanche, elle était capale de disserter
pendant des heures et de citer les passages précis des Saintes
Écritures où il était dit que l'Archange avait créé la lune puis, la
trouvant trop sombre et trop changeante à son goût, avait ensuite créé
le soleil.

Elle se demanda aussi en quoi consisterait le duel, et regretta de ne
pas avoir posé la question plus tôt. S'agirait-il d'un combat ? D'une
même épreuve à surmonter ?

<< Je vois, dit l'Arbitre. Une question qu'un juge mortel serait bien
incapable de trancher, en effet. >>

Il eut un sourire triste à l'égard de Newicz. 

<< Je vois aussi quelle question fondamentale tu poses de la sorte,
Andrej, et je comprends mieux les actions de notre vieil ami
Thomas. Il était ici il y a quelques heures à peine, savais-tu ?
--- Je m'en doutais. Qu'a-t-il fait ? 
--- Il a joué de son rôle nouvellement acquis de protecteur d'Ygao.
Il a affirmé qu'une menace pesait encore sur le monde, que des Adinns
en étaient à l'origine et qu'il fallait effacer leurs cultes et leurs
reliques. Il a confisqué une vingtaine de dés : celui de Gwen, bien sûr,
celui d'Ark, celui de Dù, celui de Than...
--- Ainsi que le Dé des Autres ? 
--- Oui. C'est celui que vous comptiez utiliser, n'est-ce pas ? 
--- En effet. >>

L'arbitre regarda quelques instants Simmera, vit qu'elle semblait un
peu perdue dans la conversation, et marcha jusqu'à l'un des casiers en
acier peint qui longeaient les murs.

<< Je vois que vous n'avez pas eu le temps d'informer l'Archange de la
nature de ce Tribunal. >>

Il ouvrit l'un des casiers et en tira une petite boîte en bois peint
en bleu nuit et gris lune, et qui potait sur son couvercle les huit
phases lunaires aux pointes d'une étoile à huit branches.

<< Il a été créé par Zar, l'Adinn Suprême, qui en avait assez que les Adinns le dérangent pour trancher leurs débats. Mais il sert davantage aux mortels qui se disputent les faveurs d'Adinns opposés. >>

La petite boîte contenait un lourd dé à six faces, en argent massif,
gros comme le poing. L'Arbitre invita Simmera à le prendre. Elle
reconnut le contact froid mais apaisant de Tobias, le même que celui
de ses reliques.

<< Le duel est juste un jeu de dés ? demanda-t-elle. 
--- Est-il nécessaire de le rendre plus complexe que cela ? Un jeu de
hasard est le meilleur moyen de laisser la volonté des Adinns
s'exprimer sans l'influence parasite de la compétence des joueurs. >>

Il replaça le dé dans la boîte et retourna la ranger. 

<< Mais Zar n'a pas créé un dé pour chacun des Adinns Mineurs, qui
sont beaucoup trop nombreux, mais seulement pour les plus
influents. Il a donc créé un dé unique destiné à représenter les
Adinns restants. Ce Dé des Autres a depuis servi à incarner la volonté
d'autres divinités qui n'étaient pas reconnues comme des Adnns. Hayako
et le Grand Serpent en sont deux exemples célèbes qui ont valu à leurs
cultes la reconnaissance par l'Empereur. >

Le casier se referma avec un claquement métallique. 

<< Peut-on récupérer ce dé ? 
--- Si le Tobiassadir accepte de vous le rendre.
--- Ou si nous le lui reprenons, dit-elle. 
--- Beaucoup de mauvaises idées commencent par cette phrase. L'Adir 
lunaire est puissant, même s'il vient d'être nommé, et protéger les 
êtres et les choses est ce qu'il fait de mieux. 
--- Ce ne serait jamais que la deuxième fois que triomphe d'un 
Tobiassadir cette semaine, et le précédent était bien plus vieux. >>

L'Arbitre eut un rire pour cacher son malaise. 

<< Andrej, Igor, votre nouvelle maîtresse a des élans quelque peu
surprenants. 
--- Il a raison, dit Newicz sur un ton conciliateur. Vous avez 
gagné l'admiration d'Ygao en nous protégeant des Anciens et en 
éliminant le Seigneur des Ténèbres. Si vous vous opposez maintenant
à Kryzcek, qui est un homme connu et aimé du peuple, qui est vu
comme un véritable protecteur...
--- Cet homme est un faible, un opportuniste arrivé après la bataille
et qui s'oppose à moi pour des raisons strictement personnelles.  Je
ne devrais pas m'embarasser de toutes ces subtilités, de toutes ces
manœuvres détournées et de ces coups bas. Je devrais lui apprendre à
vivre, franchement et directement.
--- Vous pensez comme une Mygaën, observa l'Arbitre. Ils ont toujours
été ainsi : la plus puissante des Maisons, au-dessus des jeux 
politiques auxquels les autres Maisons perdaient leur temps. Il ne
sort jamais rien de bon de cette attitude, croyez-moi. >>

Cette comparaison à Ildaric fit taire Simmera pour de bon. Il était
celui à qui elle ne voulait jamaus ressembler, et elle se
reconnaissait avec lui dans la description de l'Arbitre.

<< Soit, dit-elle sèchement. Agissont par la politique, plutôt que par
la force. Je doute que Kryzcek nous rende un jour ce dé, puisqu'il
devine l'usage que je compte en faire et qu'il veut me nuire. Y a-t-il
autre chose que nous puissions accomplir ici avec les dés restants ?
Une question qui pourrait pousser un Adinn majeur à me reconnaître son
égale ?
--- Une telle question me paraît très difficile à formuler, dit
Newicz. Mais surtout, je ne pense pas qu'un Adinn majeur se risque à
agrandir le panthéon.
--- Moi, je m'y risquerais, souffla la voix métallique de Than dans 
l'esprit de Simmera. Je ferai de toi un Adinn, si tu le désires. >>

Simmera frisonna en l'entendant. Elle croisa les bras, baissa la tête
par réflèxe. Le monde autour d'elle n'avait pas cangé, elle était
toujours dans la salle des dés du Divin Tribunal et l'Arbitre, Newicz
et Tarski l'examinaient avec inquiétude.

<< Tout va bien ? demanda Tarski. Vos cheveux... >>

Elle n'eut pas besoin de les regarder. Ils étaient de nouveau
noirs. Elle les sentait s'alourdir, poisseux, gras, empoisonnés.

<< Oui, mentit-elle. Tout va bien. Alors... Alors je vais me consacrer
maintenant à mon plan de secours. >>

Sa voix était tremblante, elle avait des sueurs froides et s'imaginait
qu'elle devait leur paraître bien pâle, mais il était hors de question
de mentionner Than.

Et même si Than avait voulu l'aider à être reconnue comme son
égale---et pourquoi l'aurait-il fait ?---son dé était de ceux que
Kryzcek avait emportés avec lui. Plutôt que de perdre davantage de son
temps à essayer de tomber dans ce qui était certainement un piège,
elle préférait partir sur-le-champ vers Nymett pour obtenir de
l'Impératrice la légitimité que les cultes des Adinns lui refusaient.