<em>Si vous vous trouvez à proximité de l'enclave de Molidaster, 
mettez-vous à l'abri sous terre aussi profondément que possible, en
emportant avec vous assez de vivres pour une semaine. Si vous êtes
contraints de vous déplacer en extérieur, prenez garde : nos 
stratèges prévoient un risque de tremblements de terre, de 
glissements de terrain, de vents violents et de pluies de flammes.</em>

<< Ne me compare pas à Ildaric, dit calmement Simmera. 
--- Pourquoi ? Pourquoi ne pas comparer les deux Archanges d'Athanor,
surtout s'ils sont tous deux tombés dans le même piège ? 
--- Je n'ai pas l'intention de commettre les mêmes erreurs. >>

Le cercle de feu commença à se resserrer autour d'elle. Staniel croisa
les bras sur sa poitrine, l'air sensiblement agacé.

<< Pour cela, il faudrait d'abord que tu surmontes cette exaspérante
naïveté. C'est une bonne chose d'avoir confiance en tes capacités, 
mais tu vas trop loin. >> 

Une secousse parcourut les murs de Molidaster, comme l'écho d'un choc
lointain. D'innombrables fissures s'ouvrirent dans la pierre noire et
Simmera crut un instant que le monastère était en train de
s'effondrer, mais il n'en était rien : les failles ainsi révélées
étaient anciennes et délimitaient les briques dont les murs étaient
faits, des blocs de toutes les tailles et de toutes les formes,
imbriqués avec une infinie précision et poncés pour donner au mur une
apparence plane.

Ces blocs de pierre ne tombaient pas, ils retrouvaient leur liberté,
étiraient leurs articulations endormies par les millénaires, ouvraient
leurs grandes ailes noires, montraient leurs crocs et rugissaient sans
bruit.

En un instant, la plus haute tour de Molidaster était redevenue un
essaim de gargouilles. Les bêtes de pierre tournoyaient autour de
Staniel et Simmera, maintenant debout sur les restes du parquet
suspendu au-dessus du vide ; leurs ailes innombrables cachaient la
lune et soulevaient un vent de tempête, et pourtant leur vol était
parfaitement silencieux.

<< On ne peut être dieu et mortel à la fois, dit Staniel nullement
perturbé. Ce n'est pas un concept dont l'esprit humain est capable sans
préparation. Si tu te prétends de nature divine, comme Ildaric
autrefois, alors le <em>Varii Sensus</em> te volera ton humanité. Tu
disparaîtras de ce monde pour exister à la façon des Adinns :
intangible, inaccessible.
--- Ildaric n'a pas disparu. 
--- Ildaric n'était plus l'Archange. Il n'était pas à ce point idiot : 
il dû remarquer ce phénomène, même s'il l'a remarqué trop tard. Il a 
sans doute senti qu'il avait de plus en plus de mal à paraître en public, 
à être remarqué par les gens qui ne l'avaient jamais connu mortel. En 
dernier recours, il s'est reconstruit une identité d'Ildaric Kaldara 
simple prophète d'un Archange invisible. Le divin Archange d'Athanor a
échappé à son contrôle, Ildaric a été contraint d'employer ses pouvoirs
d'Arkadir pour parler en son nom dans les rêves d'une poignée de 
prophètes, et même cette solution de secours a disparu avec le temps. >>

Simmera ne dit rien, immobile au milieu du tourbillon d'ailes
noires. Staniel ne mentait pas : la fondation du Culte s'était
certainement déroulée ainsi, et elle en retrouvait les conséquences
dans ce qu'elle connaissait du quotidien d'Ildaric, prophète isolé
d'un ordre mourant, frustré par la désobéissance d'une religion censée
le vénérer comme un dieu et qu'il ne pouvait manipuler que par des
moyens douloureusement détournés---quelques textes apocryphes,
quelques rêves envoyés aux bonnes personnes, quelques messages dans
les coffrets des initiés de l'Argenteus... 

<< Pourquoi n'a-t-il pas choisi de rester Archange en renonçant à son
existence physique ? demanda-t-elle.
--- Je te l'ai dit : il serait devenu intangible, inaccessible.
--- Comme j'aimerais que les Adinns le soient. Le mien, en particulier.
--- Mais ils vivent dans un monde à part, séparé du nôtre, isolés de tout
hormis de leurs Adirs et de quelques fidèles. Renoncerais-tu à tes amis, 
au plaisir d'un bon repas ou d'un bon lit, à la rosée du matin, à l'odeur
de la pluie ? 
--- Si cela me débarrassait des lames de bronze qui transpercent mon
corps, des griffes de cuivre qui déchirent ma chair, des innombrables 
tortures qu'un Adinn malade peut imaginer... >>

Ce n'étaient pas des paroles en l'air. Elle avait toujours été très
détachée de la réalité, souvent même de ses propres émotions. Son
existence physique était certes confortable, mais en rien
indispensable. Si le <em>Varii Sensus</em> faisait d'elle un Archange
désincarné, certains aspects de sa vie lui manqueraient certainement,
mais après dix années de noviciat ces privations n'auraient rien de
nouveau pour elle et elle ne pouvait s'imaginer une seule chose dont
l'absence lui serait insupportable.

Jeanne, peut-être ? 

Elle chassa l'idée de son esprit. Ce baiser volé persistait à faire
irruption dans ses pensées aux moments les plus inopportuns.

<< La décision t'appartient, admit Staniel. Mais ne prends pas ce
choix à la légère, et ne te laisse pas devenir le jouet du <em>Varii
Sensus</em>.
--- J'y prendrai garde. As-tu d'autres conseils à me prodiguer, ou 
bien puis-je enfin te tuer ? >>

Les flammes lunaires s'étaient éteintes lorsque la pierre de
Molidaster avait pris son envol. Simmera leva lentement un sabre vers
Staniel.

<< Un dernier conseil, ou plutôt une information utile concernant
Nathan.
--- Une information qui m'aidera à me débarrasser de lui ? 
--- Sans doute. >>

Elle baissa lentement son arme. 

<< Il y a mille ans, le départ d'Ildaric a provoqué une terrible
guerre entre les Mygaën et le reste d'Ygao. Nathan était alors à la
tête de la Maison Tiresta. Il a conclu une alliance avec la Maison
Mygaën et il est venu à Molidaster pour me voler le cœur de la
Gwenadir. Tu as vu où celui-ci est enfermé, et tu sais qu'on ne peut
l'atteindre sans s'y téléporter d'une façon ou d'une autre : Nathan ne
pouvait qu'échouer. Je l'ai facilement démasqué et, plutôt que de le
tuer aussitôt, je l'ai pourchassé hors de Molidaster en comptant faire
de lui un exemple. >>

Simmera sourit. Elle n'aurait pas eu la patience de le laisser vivre. 

<< Mais des archanges de Mygaën m'attendaient à l'extérieur, pour
couvrir sa fuite. J'ai été tué plusieurs fois, assez pour ne plus
retrouver sa trace après avoir exécuté les archanges. Et puis Nathan
connaissait le <em>Varii Sensus</em>, même si je ne sais pas comment il
l'a découvert et encore moins l'étendue exacte de ses connaissances. Il a répandu
la rumeur qu'il avait trahi les Mygaën et profité de leur soutien pour
voler non pas le cœur de la Gwenadir, mais le secret de
l'immortalité---comme si une telle chose existait !  
--- Et si elle avait existé, tu ne l'aurais pas laissée traîner sur un
coin de table, là où Nathan aurait pu la voler.
--- J'ai capturé Nathan quelques mois plus tard et je l'ai fait
écarteler en place publique, à Nymett, devant des milliers de témoins.
Mais ces témoins sont morts lorsque les Mygaën ont pris d'assaut la
capitale, et l'exécution de Nathan a rapidement disparu de l'opinion
publique. La folle rumeur de son immortalité, en revanche, a continué
à courir pendant des siècles, aidée par la nature du Don Ancestral des
Tiresta. Pour un autre que lui, il aurait suffi de demander : s'il est
bien immortel et toujours en vie, pourquoi n'entend-on jamais parler
de lui ? Mais pour un Tiresta, il y a une réponse qui non seulement
satisfait mais enflamme les esprits populaires : parce qu'il se cache,
bien sûr, et agit dans l'ombre pour ses intérêts. 
--- Donc il est réapparu. 
--- Oui. Il réapparaissait toujours de la même façon, du moins jusqu'à 
ces derniers temps. Il s'écoulait des années sans qu'on entende parler
de lui ; le peuple lui attribuait certains évènements mystérieux, 
surtout des puissants faits cocus par des amants mystérieux. Parfois, la 
rumeur voulait qu'un homme jusque-là sans histoires soit en réalité
Nathan Tiresta, une rumeur qui s'appuyait sur bien peu de choses : des
affaires florissantes, une tendance à se faire discret, le fait de 
porter le même prénom que Nathan. Il suffisait alors que cet homme 
entende ces rumeurs et décide de jouer le jeu---espérant sans doute
impressionner ou induire en erreur---pour que le <em>Varii Sensus</em>
fasse de ce jeu une réalité. Une sorte de <em>Suivatar</em>, semblable
à celui qu'Ildaric t'a infligé, mais bien plus puissant.
--- Ces hommes devenaient Nathan ? 
--- Invariablement. Le dernier en date, Nathan Odros Eriadis, était
l'arrière-arrière-petit-fils du précédent. Sa naissance et sa
jeunesse sont connues et documentées, mais la rumeur est apparue peu
après qu'il a commencé sa carrière de journaliste. Une bonne partie
de sa famille est convaincue que Nathan Tiresta a pris la place de
Nathan Odros et que ce dernier est prisonnier quelque part, ou plus
probablement mort. Mais la vérité, c'est que la personnalité et les
souvenirs de Nathan Tiresta ont simplement conquis l'esprit du 
malheureux jeune homme, et même son apparence s'est progressivement
transformée au cours des cinq dernières années. 
--- Alors que recommandes-tu ? De faire exécuter tous les enfants
nommés Nathan ? 
--- Une solution digne du Seigneur des Ténèbres. >> 

Le sourire de Staniel, aussi soudain qu'inattendu, mourut rapidement.

<< Ma dernière heure est venue, dit-il. Prends soin de mon Ygao,
Simmera. >> 

Les gargouilles cessèrent leur danse. Une tornade de griffes aiguisées
s'abattit sur Simmera et la lumière de l'Archange disparut un instant
sous des tonnes de pierre noire. 

Dead-Woman Switch. 

Elle réapparut dans les airs, à quelques mètres de la sphère
grouillante qui emprisonnait son cadavre. Du bureau de Staniel, il ne
restait plus qu'un pic rocheux sur lequel se balançait le plancher et
qui descendait sur des dizaines de mètres jusqu'aux toits de
Molidaster. Ce pic, les gargouilles le recouvraient maintenant comme
un essaim d'abeilles, et Simmera ne voyait plus Staniel nulle part.
Il avait fui, mettant à profit les quelques secondes de répit que
l'attaque de ses gargouilles lui avait permis. 

Les créatures de pierre commençaient à comprendre que leur cible leur
avait échappé. Elles levaient vers l'Archange leurs visages
grotesques, ouvraient leur gueule en un rugissement silencieux et
prenaient leur envol. 

Des ailes de feu les balayèrent. L'espace d'un instant, Simmera avait
laissé paraître la chaleur destructrice de Gwen dans ses ailes d'or,
et cela avait suffi à réduire les gargouilles en une grêle de rochers
chauffés au rouge qui mitraillait maintenant les ardoises de
Molidaster. Quelques créatures lui avaient échappé mais, ayant perdu
l'avantage du nombre et semblant se découvrir soudain un instinct de
conservation, celles-ci se maintenaient à une distance respectable.

La nuit se faisait plus lourde, plus obscure. Le ciel s'était couvert
de nuage si sombres que le ailes de Simmera peinaient à les
éclairer. Que ce soit sur l'ardoise ou sur le basalte noir de
Molidaster, sur les terres sombres de la presqu'île ou sur la Brume
par-delà la Grande Falaise, la lumière de l'Archange portait bien
moins loin que d'ordinaire.

Le même phénomène s'était produit quelques semaines plus tôt, sous la
Brume, lorsqu'Yrdelvar...

Les nuages noirs s'ouvrirent et des colonnes de lumière lunaire, pâle
et argentée, tombèrent sur le monde d'un horizon à l'autre, chaque
rayon de lune épais comme le tronc d'un arbre, fondu dans une matière
presque invisible mais trop solide pour que même les ailes d'un
archange puissent l'entamer.

Simmera pouvait voler entre les rayons argentés, mais elle devait
prendre garde à ce que ses longues ailes dorées ne se prennent pas
dedans.

Une étincelle lointaine attira son regard, une silhouette brillante
qui approchait à grande allure en sautant de colonne en colonne. Elle
crut d'abord à un fantôme---car cet être brillait de la même lumière
blanche et sans couleurs que tous les esprits qui hantaient les
Terres-Mortes---mais changea rapidement d'avis en voyant qu'il avait
quatre bras. 

Ce n'était pas un Suidinn. Hormis sa paire de bras excédentaire, son 
anatomie était humaine. Il était viril, musclé, portant seulement un 
pagne blanc et gris. Son visage était durci par sa barbe épaisse et 
son nez aquilin ; ses yeux sans iris ni pupilles semblaient regarder 
tout l'univers à la fois. 

Lorsqu'il arriva à dix mètres d'elle, Simmera reconnut la présence
d'un démon : l'air prenait une consistance particulière et immuable,
le parfum impossible d'un bouclier sans fin. L'être s'immobilisa,
trouvant prise sur l'une des colonnes de lumière avec l'aisance d'un
gymnaste ou d'un trapéziste, et regarda l'Archange en silence. 

Fallait-il reconnaître là un démon de Tobias ? 

Elle sentit une autre présence : un autre démon était arrivé dans son
dos, s'était arrêté à quelques mètres d'elle dans une position dont la
légèreté rivalisait avec celle du premier.

Elle devina que Staniel était toujours à proximité. S'il avait voulu
fuir, il lui aurait suffi de se suicider pour se rendre n'importe où
en Ygao : les gargouilles, les rayons de lune, les démons, tout cela
ne servait qu'à la ralentir, à détourner son attention.

Elle descendit vers le toit de Molidaster, naviguant lentement entre
les rayons de lune. Les démons ne semblaient pas vouloir l'attaquer,
mais ils la suivaient en sautant de colonne en colonne.


Staniel ne pouvait pas voler. S'il avait sauté ou s'était laissé
tomber, il serait arrivé à peu près à la verticale de son ancien
bureau. À la lumière de ses propres ailes, Simmera examina l'océan
d'ardoises qui l'entourait.


