Giselle s'était assise au sommet d'une colline et transformait par la
pensée le paysage qui l'entourait. Un soleil lourd et chaud tombait
des cieux, ses rayons dessinaiet clairement la silhouette des quelques
nuages. Le monde qui s'étirait à perte de vue n'était pas Ygao, avec
ses Terres-Mortes inhabitées et ses villes invivablement denses : le
paysage tout en bocages, en canaux bordés de saules, en routes
sinueuses et petits bois verdoyants, ressemblait davantage à Athanor
mais sans y appartenir véritablement.

Un village apparut à quelques kilomètres, ses maisons aux toits pentus
sortant de terre comme des champignons. Giselle y ajouta un temple de
l'Archange, non parce qu'elle y croyait, mais parce que la forme de sa
flèche était si caractéristique qu'un paysage champêtre ne pouvait
être vraiment complet sans elle. Un fanion rouge et or flottait au
vent, hissé à son sommet. 

Soudain, le canal bougea, fut décalé d'un bon kilomètre pour se
retrouver au milieu du petit village. Des ponts de pierre apparurent,
couverts de mousse et de poussière comme s'ils avaient été
centenaires, et les étals des marchés s'écartèrent pour laisser de la
place aux berges nouvellement arrivées. 

Un train siffla au loin. Ses rails devenaient réalité comme un trait
qu'on trace sur une carte, traversant le monde de part en part,
s'incurvant légèrement pour contourner une petite colline puis
disparaissant dans un tunnel à quelques mètres de Giselle. Le train
avançait à un bon rythme, laissant derrière lui une traînée de fumée
noire que la brise dispersait lentement.

<< Le mal du pays ? demanda Ark. 
--- Toujours. >>

L'Adinn ne se donnait même plus la peine d'apparaître humain. Son
masque d'ivoire flottait à la hauteur de Giselle, habité par une
présence plutôt que porté par elle. L'image de Sébastien Guirevennec,
le spectre sans visage, n'avait été qu'une solution de facilité pour
rassurer Giselle dans un premier temps, mais un tel déguisement
n'était plus nécessaire maintenant qu'elle était devenue son Adir.

Sans rien dire, Giselle leva la main et fit tourner le ciel. Le soleil
se coucha en quelques secondes et la voûte céleste constellée
d'étoiles apparut comme un drap qu'on tire. 

<< Je ne m'attendais pas à ce que tu puisses convaincre Simmera, dit
Ark. Aussi grande que soit votre amitié, Than sait se montrer très
persuasif. 
--- Je m'en veux de ne pas avoir compris ce qu'elle vivait. 
--- Elle te pardonnera.
--- Oui. Mais je n'ai pas obtenu ce que je voulais. >>

Les fenêtres s'allumaient à la ville, leur lumière reflétée par les
eaux du canal. Des lampions accrochés au-dessus des rues marquaient
une nuit de festival d'été.

<< C'est une remarque très égoïste, dit Ark.  
--- Au contraire. Je tiens beaucoup à Simmera, mais je ne peux pas
faire passer ses intérêts devant ceux des trois cent mille déportés 
qu'elle retient de force en Ygao. 
--- La plupart d'entre eux sont heureux de la servir. 
--- Ils ne savent même pas à quoi elle ressemble ! Leur Archange est 
un mensonge nébuleux créé par le pouvoir d'une Oronadir ! Simmera est...
extraordinaire, je l'admets volontiers. Mais elle n'est pas une 
divinité ; elle ne peut pas entendre leurs prières et encore moins y
répondre. >>

Portée par le vent, une musique enjouée montait de la ville, un orgue
de barbarie accompagné par un violon et un tambour, un mélange
original mais dont le son sincère se mêlait rapidement aux rires et
aux chants.

<< Et tu veux les sauver de ce mensonge. 
--- Oui. 
--- Pourquoi ? Penses-tu qu'ils seraient plus heureux ? 
--- Ils ne seraient pas prisonniers de leurs croyances. 
--- Ce n'est pas la même chose, Giselle. Pour toi qui n'as jamais eu
la foi, c'est facile de prétendre que la vérité est plus importante
que tout, mais je ne pense pas que tout le monde soit d'accord. Le
monde est un endroit froid et cruel, incompréhensible pour un esprit
mortel parce que la vérite sous-jacente est trop complexe pour que des
concepts humains puissent en capturer plus qu'une infime fraction. 
--- La science...
--- Non ! La science, même la science des Suidinns eux-mêmes, n'est
pas à la hauteur. Comment ta science explique-t-elle les Adinns ?
Leurs démons, leurs Adirs, leurs Aos, leurs Avatars, les lignées des
Dix Héros ? Les cent huit arts occultes ? Comment explique-t-elle
qu'après mille ans d'évolution parallèle, on parle toujours la même
langue en Athanor et en Ygao ?
--- Elle pourra l'expliquer un jour. 
--- Et voilà, en deux mots, ta profession de foi : elle
pourra. Tu y crois fermement, sans preuve ni arguments, au point
que rien ne pourra t'en détromper. Si l'existence du divin est la 
religion des Suidirs, le mensonge rassurant qui donne un sens à leur
vie et à leur univers, alors la science est la religion des Suidinns. 
Comme toi, ils se promettaient que la science pourrait toujours tout 
expliquer. 
--- Il suffit de regarder autour de nous pour voir qu'ils avaient 
raison ! Leur civilisation était infiniment plus avancée que les nôtres,
leurs ruines et leurs reliques sont presque en parfait état après des
millénaires d'abandon. >>

Elle leva la main au ciel et celui-ci se teinta de rouge. 

<< Le peu que nous savons accomplir, nous l'employons pour nous tuer les
uns les autres. >>

Une explosion souffla le temple au centre de la ville. La musique
cessa et des cris d'effroi s'élevèrent au loin. Les citadins,
minuscules à cette distance, couraient dans les rues, se jetaient dans
le canal, tentaient d'échapper à la pluie de feu sans vraiment y
parvenir. Une après l'autre, les bâtisses s'effondraient sur leurs
malheureux habitants, barrant les rues. Une partie de la foule
débordait dans la campagne environnante, suivait les routes ou coupait
à travers champs, mais le lourd mitraillage des fusils automatiques
les arrêtait dans leur élan, semant leurs corps meurtris dans la
campagne rougeoyante.

<< Encore ce rêve ? demanda Ark. Il n'y a pas si longtemps, tu me
suppliais de ne pas te le montrer, et maintenant tu le mets toi-même
en scène.
--- Je ne veux pas oublier pourquoi je me bats. >>

Le masque se retourna pour lui faire face, continuant à
lui parler sur un arrière-plan de mort et de destruction.

<< Malgré toute leur science, les Suidinns ont perdu, dit-il. Pour
détruire Ygao, tu affronteras toi aussi des Suidirs---ne choisis pas
les même armes que ceux qui n'ont pas pu gagner en leur temps. 
--- J'ai un Adinn à mes côtés. 
--- Les Suidirs n'ont pas gagné la guerre parce qu'ils avaient les 
Adinns de leur côté. >>

Les flammes s'étendaient maintenant sur toute la plaine. 

<< Mais cela a beaucoup aidé, dit Giselle. 
--- C'est comme abattre un poisson dans un seau et attribuer la
victoire à son fusil. Les Suidirs sont infiniment supérieurs aux
Suidinns, la guerre était gagnée d'avance et la création des Adinns
n'est qu'un détail mineur, une stratégie choisie presque à la légère.
--- La <em>création</em> des Adinns ? >>

Le rêve échappa à son contrôle. La terre et le ciel disparurent. Elle
se trouvait maintenant dans une pièce sans fenêtres, aux murs de béton
couverts de tuyaux et de câbles et de moniteurs---non pas des voyants
et des jauges, mais une dalle vitrifiée et lumineuse sur laquelle
défilaient des graphes et du texte, où clignotaient des nombres
changeants, une forme de technologie depuis longtemps oubliée. Un lit
d'hôpital occupait le centre de la pièce. Un petit garçon d'une
douzaine d'années y était allongé, maigre et pâle, vêtu d'une robe
verte. Des perfusions couraient à ses bras, à ses jambes, à ses coudes
; ses poignets et chevilles étaient entravés, enchaînés au lit. 

Des cylindres métalliques étaient plantés dans son crâne rasé, une
dizaine en tout. Des médecins s'affairaient autour de lui, épongeant
le pus de ses plaies ouvertes, surveillant son pouls et sa tension,
parlant dans une langue que Giselle ne reconnaissait pas.

Ils ne prêtaient aucune attention à elle, ni au masque d'ivoire qui
flottait au-dessus de son épaule.

Le jeune patient ne disait rien. Il regardait le plafond, clignait
parfois des yeux.

<< Qu'est-ce que c'est ? 
--- Mon créateur. 
--- Staniel ? 
--- Non. Staniel m'a donné mon nom, ma forme initiale, et trois mille
ans de superstition ont fait le reste, mais ce garçon est celui qui a
le premier permis mon existence. Pour lui, j'étais le mauvais génie
qui lui avait enlevé la vie calme et heureuse qu'il avait vécue
jusque-là, qui l'avait arraché à ses parents, à sa jolie maison en
banlieue d'une grande ville, à ses jouets et à ses amis, à son école
et à ses bandes dessinées, qui l'avait enfermé dans ce sous-sol
cauchemardesque où ces hommes le torturaient sans interruption. >>

Le masque alla flotter au-dessus du lit. 

<< Je n'ai jamais su quel était son nom. 
--- Qui sont ces gens ? Pourquoi font-ils ça ? 
--- Ce sont des Suidinns. Ils font ce que leur science leur 
recommande de faire, parce que ce jeune garçon est un Suidir et 
qu'un seul Suidir hors de contrôle pourrait détruire leur monde. 
--- C'est insensé. 
--- Et pourtant, même dans cet état, il a été capable de créer un 
dieu. Juste en étant convaincu que j'existais. >>

Giselle s'approcha du lit. Les médecins s'écartèrent inconsciemment
pour la laisser passer.

<< Je ne comprends pas. Les Suidirs ne peuvent pas créer des dieux
comme ça, juste en y pensant. Celui-là peut-être, mais pas tous. Et
tous ces hommes autour de lui, ce sont des Suidirs aussi, non ?
--- Ces hommes sont des Suidinns. 
--- Mais... ils ne ressemblent pas à ça. 
--- Les Suidirs les ont transformés en monstres sans même s'en rendre
compte. Rares sont les Suidirs vivants aujourd'hui qui les ont connus
sous leur forme véritable. >>

Le garçon tourna la tête et la regarda dans les yeux. Giselle
sursauta.

<< Tu pourrais créer un dieu, Giselle. Mais un autre Suidir pourrait
t'en empêcher. Sans même le vouloir, juste en étant convaincu que tu 
en es incapable. Un monde d'un seul Suidir est instable, changeant,
soumis à la volonté toute-puissante d'un seul esprit. Mais un monde 
d'un milliard de Suidirs ? Stable. Immuable. 
--- C'est ce que Simmera appelait le <em>Varii Sensus</em>, n'est-ce pas ?
--- C'est le nom que Staniel lui donne. 
--- Alors n'importe quel Suidir peut s'en servir ?
--- N'importe lequel. 
--- Moi aussi ? 
--- Oui. >>

Elle réfléchit un instant. 

<< Tu ne veux pas détruire Ygao, dit-elle. Tu veux juste être oublié de 
tous, pour pouvoir disparaître. 
--- Oui. 
--- N'y a-t-il pas une façon plus simple d'y arriver ? 
--- Peut-être. J'applique la stratégie conçue par Gwen et Dù, j'avoue 
que j'y crois assez, mais d'autres Adinns ont d'autres approches. Than 
a fait le pari que Simmera deviendra elle-même un Adinn et qu'elle le 
détruira pour se venger de lui. Oron et Fastos manigancent quelque 
chose, même si je ne sais pas exactement quoi. >>
  
Un bruit la réveilla. Il faisait encore noir dehors---malgré
l'approche du printemps, le soleil se levait tard---et Giselle
distinguait à peine une silhouette sombre qui approchait de son lit. 

Charles ne devait être de retour que vers onze heures. Elle
n'attendait personne d'autre. Son esprit courut aux Altarane les plus
proches, leur ordonna de venir à son secours. Discrètement.

<< Qui êtes-vous ? >>

L'intrus s'assit sur le lit. Giselle le laissa faire en essayant de ne
montrer aucune émotion. Elle avait peur, une peur bien humaine
lorsqu'un inconnu rend une telle visite dans l'obscurité, même si
l'Arkadir n'avais sans doute rien à craindre d'un mortel.

La silhouette se pencha en avant et son visage entra dans la faible
lumière des réverbères qui remontait entre les rideaux.

<< Eugénie ? Que faites-vous là ? 
--- Je sais tout, Marie. Ou devrais-je dire Giselle ? >>