Hans Banach ne portait plus les grandes robes grises du Culte de
l'Archange, car beaucoup, en Athanor, considéraient le Culte
responsable de l'invasion. Hans trouvait cette ironie cruelle---le
Culte avait, au contraire, repoussé le jour de l'invasion jusqu'à ce
que le roi, par ses Instituts de Science, ne brise le bouclier
métaphysique qui protégeait l'île---mais il devait reconnaître que la
propagande de la Couronne avait permis d'apaiser la population et de
concentrer les efforts de tous sur la reconstruction.

Assis sur la pierre froide d'un pont jeté en travers d'une étroite
vallée des monts Cadilla, il regardait les charrettes et diligences
qui le franchissaient. La plupart des cochers passaient sans le voir,
trop attentifs à l'étroitesse du passage. Parfois, un passager le
regardait depuis la petite fenêtre d'un fiacre, surpris de trouver un
piéton au milieu des montagnes.

Parchaki et Altarane avaient quitté l'île depuis plusieurs mois déjà,
et leurs ouvriers, contremaîtres et prestataires, constatant qu'une
résistance indigène s'apprêtait à les chasser, étaient prudemment
retournés en Ygao eux aussi. Quant aux Suidaster, qui s'étaient arrogé
le troisième tiers de l'île, Hans était leur représentant, et il ne
voulait aucun mal à ses compatriotes. Il s'était longtemps reproché
d'être devenu le traître que la Couronne décrivait : le Culte vendu à
une influence étrangère. Il avait fait cela pour rester en
vie. Staniel ne l'aurait certainement pas épargné, s'il avait refusé
de le servir.

Mais depuis le retour de l'Archange, Hans avait repris
courage. Simmera avait détrôné Staniel et pris le contrôle de la
Maison Suidaster. Cette fois, Hans Banach était de retour en Athanor
pour accomplir le travail que l'Archange elle-même lui avait
confié. Aiguillonné par sa fierté, il faisait taire sa peur et sa
timidité pour accomplir sa mission avec zèle.

Sous le pont, le tracé du chemin de fer longeait le cours d'une
rivière aux eaux blanches. Hans entendit la locomotive avant
d'apercevoir le train, au loin, à un tournant de la vallée. Sans
perdre un instant, il tira de sa poche une petite montre argentée,
pour vérifier l'horaire : il aurait été malheureux, après tous ces
efforts, de bondir sur le mauvais train.

Il regarda dans le vide ; les rails passaient dix mètres plus bas dans
l'étroite ouverture entre deux piles du pont. Quelques secondes plus
tard, la locomotive arriva, emplissant l'air de vapeur et de fumée,
mais la chaleur était supportable pour un Fidèle. Le moment était
venu, Hans sauta du pont sans voir où il arriverait.

Par la grâce de l'Archange, il se reçut sur le toit d'une voiture de
passagers, enfonçant légèrement l'acier mais ne perdant pas
l'équilibre. Il releva la tête pour voir le pont passer au-dessus de
lui et s'éloigner rapidement.

À quel moment précis de sa vie de moine bibliothécaire était-il devenu
capable de sauter sans peur sur le toit d'un train en mouvement ?
Enivré par cette soudaine révélation, il continua à toute vitesse :
il courut jusqu'à l'extrémité du toit et descendit le long de la paroi
au niveau de la porte. Le verrou céda aussitôt, davantage conçu pour
empêcher la chute accidentelle d'un passager qu'une intrusion en cours
de voyage.

La voiture était presque vide. Il n'y avait pas de passagers dans les
quatre grandes cabines, mais Hans compta une centaine de malles,
valises et sacs de bonne facture, marqués du sceau royal, empilés
soigneusement dans tous les espaces libres. C'était bien le bon train.

Sans bruit, Hans remonta le couloir en direction de la locomotive. Un
soufflet séparait les deux voitures et le moine savait déjà, en
ouvrant la première porte, ce qu'il trouverait derrière la deuxième :
un garde royal, un grand homme aux épaules larges, qui le dominait
d'une tête et demie. Il portait l'uniforme noir à centuron blanc de la
garde rapprochée. Oui, c'était le bon train. 

<< Qui êtes-vous ? cria l'homme.
--- Une vieille connaissance de Sa Majesté. >>

Le garde tendit le bras pour l'arrêter, puis le retira comme s'il
avait été foudroyé. Hans savait qu'un Inquisiteur aurait certainement
tué le pauvre homme, pour ne pas s'encombrer d'un prisonnier, et il se
félicitait d'employer des méthodes plus élégantes et moins
définitives.

Sa victime, tremblante, le laissa passer sans un mot. En à peine
quelques mois, Hans avait beaucoup appris des Suidaster ; sa maîtresse
lui reprocherait-elle de mettre leurs enseignements en application
pour accomplir Sa volonté ?

Un bruit de pas dans le couloir. Le garde avait crié sa question, et
la présence d'un intrus à bord justifiait d'envoyer des renforts. Cela
n'était pas un problème en soi, mais si l'alarme était donnée, ses
adversaires n'hésiteraient pas à détacher une partie du convoi pour se
débarasser de lui. Hans se mit en mouvement ; quelques mètres plus
loin, il tomba nez à nez avec un autre garde, cette fois une femme qui
approchait avec la main sur son pistolet.

Elle dégaîna avec un juron surpris et le mit en joue. Hans passa à
côté d'elle sans ralentir, et lui souffla << Rompez >> avec un petit
sourire. Elle baissa son arme en silence, le regard sans vie, et ne se
retourna même pas pour le regarder continuer.

Hans avait voyagé en train une bonne dizaine de fois déjà, mais il ne
se lassait pas d'admirer la décoration intérieure de la première
classe. Le squelette métallique des voitures était dissimulé par des
miroirs et des tissus aux motifs fins, or sur bleu nuit, tendus dans
des cadres de bois nobles. Frère Ildaric, qui avait connu les siècles
où les trains n'existaient pas encore en Athanor, lui avait souvent
décrit les diligences du Culte comme bien plus confortables que le
chemin de fer ; Hans ne savait pas s'il devait regretter leur
disparition ou bien prendre les affirmations d'Ildaric pour des
exagérations envieuses.

Il atteignit la voiture-restaurant quelques secondes plus tard. Une
vingtaine de regards se tournèrent vers lui : des gardes, des
serviteurs, quelques bureaucrates, mais surtout les yeux froids et
endeuillés de Sa Majesté Elias IV, assis à la table centrale devant
une assiette de soupe. Hans reconnut aussi le capitaine Tattmeier---ou
était-il devenu maréchal, entre-temps ?---debout à la droite du roi,
sa poitrine encombrée de décorations multicolores.

Le bibliothécaire laissa son pouvoir peser sur tous ceux qui étaient
présents, à l'exception d'Elias. C'était sans doute une erreur, mais
il souhaitait imposer au roi une conversation plutôt qu'un
monologue. C'était un pari risqué. Son ascension au sein du Culte, par
la grâce de l'Archange, avait grandi ses pouvoirs, mais elle ne lui
avait donné ni éloquence, ni courage, et Elias avait toujours été un
homme terrifiant---au point que Hans avait jadis trahi le culte plutôt
que d'oser le contredire. C'était une erreur que l'Archange lui avait
déjà pardonnée, mais Hans tenait à se racheter à ses propres yeux. En
triomphant du roi, il prouverait qu'il n'était plus le même homme
faible et soumis.

Sa Majesté le regarda droit dans les yeux, comme si l'étrange scène
qui l'entourait ne méritait pas son attention. Aucun garde ne levait
son arme, aucun serviteur ne prenait la fuite, même Tattmeier restait
muet, mais le roi n'était pas inquiet. Il posa sa cuillère sans un
bruit, l'air agacé d'avoir été interrompu pendant son repas, et
s'essuia les lèvres avec sa serviette blanche.

Hans savait qu'il aurait dû parler en premier, pour asseoir sa
position de force. Il n'avait pas besoin de la permission du roi pour
prononcer son message, et pourtant tout dans la posture de cet homme
sobre et sévère, dans son regard sans espoir de pardon, lui indiquait
que ce n'était pas le bon moment pour prendre la parole.

<< On nous avait assuré que tu étais mort, Hans. >>

L'appeler par son prénom n'était pas une familiarité ; feu l'épouse
d'Elias était une Banach, la sœur de Hans, et Sa Majesté refusait de
prononcer ce nom comme pour exclure Hans de ce cercle intime. Hans
voulut trouver une réponse cinglante, chercha en vain, décida que
c'était une mauvaise idée, mais le mal était déjà fait : Elias était
parvenu à le laisser sans voix.

<< Il est ironique que le nouveau visage du culte soit le lâche qui
avait autrefois choisi de le trahir. N'ont-ils vraiment trouvé
personne d'autre que toi pour venir nous parler ?
--- Je suis venu te transmettre un message de notre Archange. >>

Une phrase simple, factuelle, prononcée d'une voix à peine
tremblante. Un tutoiement, pour insulter le roi et le déstabiliser.

<< Ah, oui ? Devant tant d'hésitation, nous pensions que tu étais venu
nous assassiner. Avais-tu donc seulement peur de parler ?
--- Je n'ai plus peur de toi, Elias. 
--- Une position rassurante à tenir, mais tu en oublies ton message. >>

Ce regard ne pardonnait pas. Hans n'était qu'un détail, un messager
sans importance, un moine bibliothécaire qui avait cru pouvoir devenir
ce qu'il ne serait jamais, plongé dans le monde de gens qui valaient
infiniment mieux que lui. Cet homme, en face de lui, était Roi
d'Athanor, il avait vu son île brûler sous les bombes, il avait mené
la campagne qui avait exterminé toute trace du Culte dans son royaume,
il portait sur ses épaules tous les espoirs et tous les efforts de
reconstruction de dizaines de millions d'âmes. Il n'avait pas de temps
à perdre, comment Hans osait-il le déranger en personne ?

<< L'Archange aurait mieux fait de nous envoyer une lettre. 
--- Je suis venu te mettre en garde.
--- Contre le Culte ? Nous le sommes déjà. Nous vous avons déclaré 
la guerre, souviens-toi. 
--- Une guerre, Elias ? Cette extermination systématique, ce n'était
pas une guerre. Le jour où nous commencerons à combattre, et ce jour
est proche, tu regretteras ce que tu as fait. >>

Il lui avait fallu tout son courage pour prononcer cette phrase
jusqu'au bout, et elle n'avait absolument pas la gravité nécessaire
pour ce genre de menaces.

<< Même si vous triomphez, contre toute attente, nous mourrons sans
regret. Nous avons fait ce qui était nécessaire pour le bien de notre
Athanor.
--- Tu as invité nos ennemis en Athanor ! >>

Le roi ne répondit pas tout de suite. Hans avait été le premier à
hausser la voix---encore un signe de faiblesse---et sans doute Elias
voulait-il insister sur le contraste entre eux. Il tira de sa veste un
étui à cigarettes, et aussitôt l'un des serviteurs, son esprit
toujours endormi par le rituel Suidaster, s'avança par pur réflèxe
inconscient avec un briquet allumé.

Elias souffla un grand nuage de fumée blanche avant de continuer. 

<< Nous comprendrions que tu répandes ces mensonges auprès de notre
peuple. Mais à quoi bon nous mentir en face ? Nous savons tous les
deux que la Couronne n'a invité personne. 
--- En éloignant le peuple de sa foi, en fondant des Instituts qui
avaient pour seul objectif le blasphème, tu as ouvert la porte à ceux
qui nous ont attaqués ; une porte que l'Archange avait fermée pour
nous protéger. >>

Hans commençait à retrouver son assurance, sinon son courage. Il
n'avait ni la force ni le températment pour intimider ou dominer, mais
il avait une passion infinie pour enseigner la vérité.

<< Ton culte nous a porté le premier coup. Toutes tes accusations sont
creuses, Hans.
--- La seule chose creuse, c'est la bulle dans laquelle tu te caches
pour ne pas entendre d'opinions contraires. Tes ministres 
et tes généraux n'osent plus te dire la vérité sur ce qui se passe 
vraiment, sur ce qui s'est vraiment passé en Athanor. 
--- Et toi, tu détiens la vérité ? Comme c'est opportun. >>

Il ponctua sa phrase d'une petit coup de cigarette au-dessus du cendrier. 

<< Tu n'es plus roi de rien, si tu refuses de savoir...
--- Nous n'avons ni le temps, ni la patience d'écouter la leçon que tu
brûles de nous donner, Hans. Tu es venu nous porter un message, alors
cesse de temporiser. Qu'est-ce que le Culte attend de la Couronne ? 
--- Le Très Saint Archange, pour tes crimes contre Son peuple et Son culte, 
te condamne à mort. 
--- Une annonce sans surprise. Puisque tu es là, et que nous sommes sans 
défense, sens-toi libre d'appliquer le châtiment. >>

Sa cigarette retrouva sa place au coin de ses lèvres. Il avait un
sourire froid et audacieux, un dernier acte de défiance téméraire face
à la mort. Parce qu'il savait, pensa Hans. Il refusait de voir la
verité, certes, et il s'était égaré par fierté, mais ce n'était pas un
idiot. Mais il était hors de question qu'il le détrompe. Cela aurait
encore un signe de faiblesse pour Hans que de nuancer son propos après
avoir proféré une telle menace. Non, il allait jouer sur l'impatience
d'Elias. 

Les deux hommes se regardèrent, dans le relatif silence d'une voiture
de train. Deux tunnels se succédèrent, ne laissant à l'intérieur cossu
que la lumière jaune des lampes à pétrole. Enfin, Elias parla. 

<< Avais-tu quelque chose à ajouter, Hans ? 
--- Nous pouvons te reprendre Athanor. Des millions de fidèles, qui 
ne prêtent allégeance à la Couronne que par terreur, nous soutiendront
dès notre arrivée. Mais il te restera toujours les naïfs qui te 
sont loyaux, et notre Archange ne souhaite pas de morts inutiles. Si 
tu abdiques...
--- Pour avoir la vie sauve ? 
--- L'Archange s'y engage. >>

Elias détourna son regard des yeux de Hans et écrasa sa cigarette dans
le cendrier.

<< Tu nous insultes, Hans. Vendre la Couronne en échange de notre vie ? 
Des centaines de nos ancêtres nous ont précédé sur le trône, que 
diraient-ils si notre dynastie s'achevait par un acte aussi lâche ? 
--- Que diraient-ils en voyant ce que tu as fait d'Athanor ? 
--- Nous avons arraché Athanor aux griffes de l'Archange. Athanor
guidée par la Couronne plutôt qu'étouffée par le Culte : n'étais-tu
pas de ceux qui désiraient cette victoire, autrefois ? N'as-tu pas
trahi l'Archange pour y parvenir ? >>

Hans hésita un instant. Entre le collège des cardinaux, l'abbé
Théodore et Saint Ildaric, son ancienne vie de moine n'avait rien de
simple ni d'heureux. Mais l'arrivée de l'Archange Simmera avait tout
changé. L'Archange n'était plus une présence diffuse, cachée derrière
des livres et des rituels.

<< Le vieux culte méritait de disparaître, dit-il. Un culte fait
dirigé par les hommes, qui n'obéissait plus à l'Archange mais à
l'image déformée que nous en cultivions. Il fallait s'en libérer, oui,
et je ne voyais d'autre candidat que la Couronne pour y parvenir. Mais
maintenant, nous avons une nouvelle Archange.
--- Et vous voulez commettre les mêmes erreurs. 
--- Vas-tu, par fierté, emporter avec toi tous ceux qui te font 
confiance ? L'Archange reviendra te reprendre Athanor, par la force 
s'il le faut. 
--- Nous l'avons déjà vaincu une fois. 
--- Tu as vaincu le vieux culte. 
--- Vos miracles étaient les mêmes. Ils ne vous ont pas protégés des 
balles. 
--- Pour chaque Inquisiteur capable de vous tenir tête, il y avait des
centaines de prélats tout juste capables d'officier dans les temples, 
disposant à peine de miracles non-guerriers pour soigner et nourrir les
fidèles ? Et parmi les Inquisiteurs, combien ont disparu sans laisser 
de traces avant que tes assassins ne viennent frapper à leur porte ?
--- Pas d'assassins, Hans, seulement des soldats.  
--- Il y a en Ygao des centaines de milliers de Frères Combattants, 
chacun d'entre eux capable de réduire l'un de tes régiments en poussière.
--- Hans, Hans, Hans. >>

Elias posa ses mains sur la table, leurs doigts croisés. Sa patience
atteignait ses limites.

<< Ton Ygao n'existe pas, Hans. Ton Archange n'existe ou pas, ancien ou 
nouveau. Tous tes mensonges...
--- C'est la vérité, Elias. 
--- On ne trompe pas un roi comme on trompe son peuple. Tu te caches
dans les montagnes avec une poignée d'Inquisiteurs qui ont survécu à
nos efforts, avec cet Ordo Eborius dont tu ignorais encore l'existence
l'an dernier, et tu espères nous intimider avec tes fantasies. >>

Le roi se releva soudain. 

<< Mais nous n'avons pas peur. Ton culte est mourant. Des gens de
confiance sont prêts à nous succéder, si le pire devait arriver, mais
la mort d'un roi vous perdrait le peu de sympathie nostalgique que le 
peuple, libéré, éprouve encore pour vous. 
--- Tu ne peux pas gouverner cette île si tu refuses de regarder en 
face les évènements de cette dernière année. Tu ne peux pas comprendre
quelle est la bonne décision sans connaître Ygao, les Altarane, les 
Parchaki, les Suidaster, toute la mécanique politique complexe qui a 
mené à l'invasion d'Athanor. 
--- Il n'y a pas eu d'invasion. C'était une insurrection du culte. 
--- Le Culte n'a pas bombardé des centaines de villes et tué des 
millions d'innocents. 
--- Nous avons vu, de nos propres yeux, les charniers tenus par les
chantres du culte pour leurs victimes. 
--- Parce qu'ils ont voulu offrir une sépulture à ceux qui étaient 
tombés sous les balles d'Ygao. Comment expliques-tu les mines et les 
carrières, creusées en quelques semaines à Serrig ?
--- Une tentative maladroite de construire des tranchées bien vite 
abandonnées devant l'approche de nos forces. 
--- Les dirigeables dans nos cieux ? 
--- C'est nous-mêmes qui avons chassé leur concepteur de l'armée. Monsieur
Guirevennec les aura fait construire en secret pour le compte du Culte.
--- Les innombrables enlèvements ? 
--- Pas aussi innombrables que tu le prétends. Et nous ne désespérons
pas de les libérer de vos chaînes, d'ici à la fin de la guerre. >>

Hans hocha la tête, à court d'idées. 

<< Je ne peux pas négocier avec la personne la moins bien informée de
l'île. 
--- Tu ne peux pas mentir à celui qui refuse de te croire. Ou bien alors,
fais tes preuves. Nous n'abdiquerons pas, et pour cela, tu nous as promis 
la mort. >>

Debout au centre de la voiture, Elias IV écarta les bras, présentant à
Hans sa poitrine sans défense. Il portait un costume blanc, brodé
d'or, et Hans imagina un instant le tissu maculé de rouge. Du coin de
l'œil, il vit Tattmeier qui tremblait, essayant de se libérer de
l'ombre qui pesait sur son esprit, de s'interposer entre son roi et
l'assassin.

<< Ce n'est pas à moi d'exécuter le châtiment. L'Archange le fera
elle-même. 
--- Alors nous n'avons rien à craindre. 
--- Et nous n'avons plus rien à nous dire. Adieu, Elias. >>

Il tourna les talons sans attendre de réponse, irrité par l'entêtement
de son beau-frère. Cependant, il n'était pas surpris : cette issue lui
avait paru, dès le départ, la plus probable. 

Arrivé à l'extrémité de la voiture, il ouvrit la porte, regarda un
instant le paysage défiler à toute allure à l'extérieur, puis sauta.
