<em>Un violent incendie a frappé cette nuit le quartier ministériel
de Nymett, rasant entièrement l'hôtel Xanthique et rendant un certain
nombre d'administrations inutilisables pour l'instant. Les premiers 
éléments de l'enquête pointent vers la Maison Suidaster, l'attentat 
ayant coûté la vie aux Jouldari réunis dans l'hôtel Xanthique pour 
préparer le couronnement de l'Impératrice---qui n'était fort 
heureusement pas présente.</em>

<em>Sa Majesté Impériale, Aérenne XII, a annoncé qu'elle ne céderait
pas devant cette grossière tentative d'intimidation de la part du 
Seigneur des Ténèbres, et qu'elle accéderait au trône selon le 
calendrier prévu.</em>

<< Il y a certainement des survivants là-dessous, dit Sita. Enterrés
vivants. >>

Une douzaine de servantes tournaient autour d'elle et l'apprêtaient 
pour son couronnement. La présence d'un homme dans la même pièce, qui 
plus est la chambre à coucher de la future Impératrice, les gênait un
peu, cependant Nathan Tiresta était un homme dont la réputation 
suggérait bien des choses à ce sujet et leurs réactions allaient de
la pruderie à la jalousie. 

<< Je me chargerai personnellement des recherches, dit-il. D'ailleurs,
j'y vais de ce pas. 
--- Vous n'assisterez pas au couronnement ? 
--- Je crains d'y faire de mauvaises rencontres. 
--- Après tant d'efforts pour m'offrir le trône, vous ne voulez même
pas admirer l'achèvement de votre travail ? 
--- Vous vous en sortirez très bien sans moi, Sita. 
--- Ce n'est pas la question. >>

Nathan avait disparu. Sita retint un soupir---un aveu de faiblesse
qu'elle ne voulait s'accorder en présence de ces nouvelles femmes de
chambre que le protocole lui avait attribuées de force. Elle les 
tolérait pour l'instant, par une patience née de nécessité, en attendant
de les renvoyer aussitôt que son autorité prendrait le pas sur le
protocole. 

On ne devenait pas monarque absolu en quelques heures. Mais en quelques 
semaines, tout au plus...

Deux des servantes étaient couturières : chargées d'ajuster une robe 
qu'on leur avait commandée deux semaines plus tôt, sur un modèle 
qu'elles voyaient pour la première fois, elles maniaient l'épingle et
le fil avec une incomparable adresse et recouvraient le corps de Sita
de couches de satin blanc et de velours bleu. Une autre avait les cheveux
de l'Impératrice pour seule responsabilité ; elle s'affairait avec 
brosses et peignes pour faire ressembler les épaisses boucles noires 
de Sita à l'idéal châtain et lisse des femmes Jouldari, et rencontrait
dans ses efforts un succès inattendu. 

On lui enfila de hautes bottes : bien que la longueur de sa robe puisse
protéger sa dignité, il ne fallait pas risquer qu'Aérenne XII révèle
au monde ses chevilles le jour de son ascension. 

L'essentiel de sa tenue n'était pas en place et Sita regardait déjà 
avec appréhension un plateau d'argent posé sur la commode, sur lequel
s'étalaient les Cadeaux du Premier Jour. La tradition---car c'est ainsi
que le protocole aimait se nommer, à la cour impériale d'Ygao---voulait 
que les Grandes Maisons offrent chacune au nouvel Empereur un cadeau, 
un petit quelque chose d'une grande valeur qu'il porterait pendant son
couronnement ou les réceptions qui s'ensuivraient. Pour Aérenne, les
Randéstal avaient contribué deux gants de peau grise ; les Altarane, 
une broche simple sertie de diamants qui rappelait par sa forme les
reliques de l'Adinn des Jouldari ; les Kyanema, un foulard argenté dans
un tissu dont la fabrication avait été perdue depuis la Grande 
Libération ; les Eriadis, en bons collectionneurs, lui avaient offert
la mouche qu'Aérenne, première du nom, aimait beaucoup porter. 

Les Parchaki n'avaient rien offert, ce qui n'était guère surprenant : 
leur ambassadeur aurait sans doute besoin de plus d'une journée pour 
obtenir que sa Maison accepte le couronnement de Sita. 

Il n'y avait pas non plus de cadeau des Suidaster. Le contraire aurait
été étonnant à la lumière des allégations presque guerrières que Nathan
se permettait à leur encontre. Cela avait le mérite de la dispenser 
d'une décision difficile, à savoir de refuser un cadeau de leur part
pour se démarquer de leur Maison. 

Il n'y avait en revanche rien qui lui vienne des Neerus. Elle ne les
considérait pas comme sa Maison, bien sûr, puisqu'élevée dès sa 
naissance parmi les serviteurs de l'Empereur, mais elle était 
tout de même surprise que la Maison Déchue ne saute pas sur 
l'occasion pour se faire valoir autant que possible. 

La grande cape d'hermine trouva sa place sur les épaules de Sita, suivie
par les cadeaux des Maisons. Elle se retint de refuser la mouche, qu'elle
trouvait ridicule---et c'était sans doute là l'intention des Eriadis, 
qu'une rivalité opposait aux Neerus---mais qu'elle décida de porter 
en assassine, sous l'œil droit. 

Enfin, avec une courbette respectueuse, le régiment d'assistantes la 
déclara prête à affronter le couronnement. 

<< Merci. >>

Cela ne coûte rien d'être poli lorsqu'on est un monarque absolu. 

Deux des assistantes elles l'accompagnèrent à travers les couloirs du Pavillon
Impérial. Toute sa vie, Sita avait connu ces appartements comme ceux 
de son père. Elle les découvrait ce matin sous une autre lumière, avec
les yeux du monarque plutôt que ceux du serviteur. 

Elle s'arrêta net. Une vision lui était venue de son Don. 

<< Votre Majesté Impériale ? demanda une servante. 
--- Attendons ici. On vient me voir. >>

Les deux femmes regardèrent autour d'elles, cherchant à comprendre ce
que l'Impératrice avait voulu dire, sans oser la contredire. Dix minutes
plus tard---une attente qui leur avait paru interminable---un courrier
arriva au pas de course, en nage, proche de rendre son dernier souffle 
à cause de l'effort. Deux gardes l'aperçurent et s'interposèrent, 
voulant savoir ce qu'il venait faire avant de le laisser approcher de
l'Impératrice qui attendait là. Il portait les armoiries Neerus sur le 
cœur de sa redingote noire. 

<< Votre... Majesté... Impériale. 
--- Donnez. >>

Elle tendit la main. L'homme sourit de soulagement, tomba à genoux
et tira de sa poche un étui à lunettes qu'il déposa dans la main de 
Sita. Elle l'ouvrit sans un mot et en sortit une paire de lunettes 
noires, aux épais bords rectangulaires. 

<< Ce sont... les lunettes... 
--- De Neerus lui-même. Je sais. C'est un magnifique cadeau, 
Silésias. Transmettez mes remerciements à votre Maison. >>

Le courrier resta bouche bée, surpris qu'elle reconnaisse si facilement
la relique de leur ancêtre, surpris qu'elle connaisse son prénom alors
qu'il n'avait jamais eu la chance de lui être présenté, et surpris enfin
qu'elle dise << votre >> plutôt que << notre >> en parlant de la Maison
Neerus. 

Elle enfila les lunettes. En quelques secondes, elles s'adaptèrent à 
sa vue. 

Le fait que Sita ne jouissait pas du Don Ancestral des Jouldari n'était
un secret pour personne. Les gardes impériaux s'en trouvaient fort 
embarrassés. Sita avait beau leur assurer qu'il leur suffisait de se 
tenir près d'elle et de lui obéir en tous points, leur capitaine, 
Gendron Alabaste, n'avait pu fermer l'œil de la nuit et achevait 
d'examiner le mille deux cent soixante dixième scénario 
qu'il pouvait imaginer pour la journée du couronnement. 

Vêtu du même uniforme brun-rouge que tous les gardes, à l'exception
des galons blancs que lui seul portait, Alabaste avait quarante ans
et en paraissait cinquante. Ses yeux sombres étaient soulignés par
des cernes perpétuels, son menton pointu était toujours bien rasé et
ses cheveux toujours impeccablement coupés en brosse se laissaient
conquérir par le blanc et le gris. 

Il accueillit Sita dans la cour d'apparat du Pavillon Impérial, une
centaine de ses hommes alignés au garde-à-vous devant les voitures 
noires qui les escorteraient jusqu'au Grand Temple de Tobias. 

<< Votre Majesté Impériale, salua-t-il. Votre escorte...
--- Parfait. Que la moitié du convoi parte maintenant. Je monterai 
dans l'une des voitures restantes et nous partirons d'ici dix minutes.
Restez avec moi, j'ai beaucoup à vous dire. 
--- Oui, Votre Majesté Impériale. >>

Il donna ses ordres brefs sur un ton impérieux, tâchant de masquer sa
fatigue par un sursaut d'énergie tremblante et caféinée. 

<< Les principaux risques me viennent des Parchaki, expliqua-t-elle en
marchant vers sa voiture. Il n'est pas exclu qu'ils envoient un esclave
ou même un militaire pour tenter de m'assassiner. L'autre menace me 
vient d'un éventuel Jouldari séparatiste qui déciderait de payer un 
assassin professionnel, mais cela me paraît peu crédible. >>

Nathan avait ses contacts dans ces milieux-là, il aurait pris le soin
de la prévenir si cela avait été le cas. 

<< Un dirigeable de la Tribène survolera le Grand Temple, ajouta-t-elle. 
Il pourra servir de relais de commandement, si nécessaire. Tous vos 
hommes lisent-ils l'alphabet des sémaphores ? 
--- Oui, Votre Majesté Impériale. >>

Il lui ouvrit la portière. Les deux femmes de chambre qui l'avaient 
suivie jusque-là prirent congé avec une révérence et retournèrent aux
appartements impériaux---un nouvel équipage prendrait la relève à 
destination, au Grand Temple de Tobias. 

<< Vous me paraissez inquiet, capitaine Alabaste. 
--- Comment ne le serais-je pas, Votre Majesté Impériale ? Toutes nos
stratégies, tous nos protocoles sont fondés sur la certitude que le
Don Jouldari protège l'Empereur. Une Impératrice qui ne dispose pas de
ce don est une nouvelle expérience pour moi et mes troupes et il y a 
encore tant de zones d'ombre et de détails qui pourraient mal tourner. 
--- Mon Don n'est en rien inférieur à celui des Jouldari, même si son 
expression est souvent plus complexe qu'une immunité absolue. Ce
couronnement public est un mal nécessaire et je m'en serais volontiers
passée ; je ne répèterai pas une telle expérience inutilement, soyez-en
sûr. Pour l'heure, l'essentiel est que vous suiviez mes ordres à la 
lettre, aussi soudains et étranges qu'ils puissent vous paraître. 
--- Bien entendu. 
--- Vous obéirez même si je vous donne un ordre absurde, comme 
d'ordonner à tous vos hommes de rentrer chez eux. 
--- Oui, Votre Majesté Impériale, mais... pourquoi ? 
--- Je vous l'ai dit : mon Don s'exprime de façon complexe. Votre 
obéissance aveugle m'est indispensable. >>

Elle eut soudain un large sourire.

<< Nous prendrons un autre chemin, dit-elle. Par le Pont-Aval. Et 
envoyez donc un détachement en civil au Pont-Luron : des bombes ont
été fixées aux piliers centraux. Notez ! >>

Alabaste chercha dans sa poche son petit carnet noir aux pages 
détachables et son crayon à papier.

<< Les commanditaires sont Eriadis, mais ils agissent sans l'accord
de leur Maison ; deux attendent attablés au café <em>Le Cocu 
Grandiloquent</em>, sur la rive gauche. Le premier s'appelle 
Évariste et porte une veste moutarde et une casquette grise. La 
deuxième est sa femme, Aggripine, en robe bleu sombre et jupons gris,
un chapeau de paille brunie sur la tête. Un troisième complice, en 
redingote noire et feutre charbon, erre sur la rive droite, s'accoudant 
à la balustrade ou bien s'adossant aux réverbères, et fume à la chaîne 
des Pravicz sans filtre. Il s'appelle Nicias. C'est lui qui tient le 
câble du détonateur. >>

Le capitaine acheva de griffonner ces instructions, déchira la feuille
d'un geste énergique et appela son lieutenant pour qu'il la prenne.
Celui-ci hocha la tête et courut à l'intérieur du corps de garde. 

<< Vous voyez, Alabaste ? Je ne suis pas moins invulnérable que mon 
père. >>