Simmera attentait debout à la fenêtre. Elle se retourna en entendant 
la porte s'ouvrir mais ne vit personne entrer.

<< Bonjour ? Il y a quelqu'un ? >>

Accusant un courant d'air, elle alla refermer la porte, profitant
de cette coïncidence pour jeter un regard curieux dans le couloir 
désert.

Un serviteur l'avait guidée jusque-là, l'avait laissée seule dans ce
petit salon avec une théière fumante et quelques moelleux financiers. 
L'Empereur savait qui elle était. Il fallait que leur entrevue soit 
discrète. L'attente pourrait être longue. 

Simmera se demandait si ce n'était pas une excuse que l'Empereur
employait pour lui rappeler qu'il était plus important qu'elle.
Si c'était le cas, elle se promit de lui apprendre qu'il n'en était
rien, bien au contraire.

Elle s'assit, tendit la main vers les financiers et découvrit qu'elle
n'était plus seule : Nathan était assis en face d'elle, une tasse à 
la main. 

<< Toi ! 
--- Bonjour, Simmera. 
--- Tu es la dernière personne que j'ai envie de voir. 
--- Qui est la première ? >>

Comme Simmera se contentait de le dévisager sans répondre, il but une
gorgée de thé, soupira de plaisir et reprit : 

<< L'Empereur, n'est-ce pas ? L'homme qui t'a menée ici ne travaille
pas pour lui, il travaille pour moi... 
--- Qu'est-ce que tu veux ? 
--- Mais l'Empereur est bien ici, cinq étages plus haut. Il parle en 
ce moment même à ton amie la reine d'Athanor. 
--- Nathan ! Qu'est-ce que tu veux ? 
--- Je t'ai volé ceci. >>

Il ouvrit la main pour révéler un anneau en or. Simmera le reconnut 
aussitôt, mais porta tout de même la main à son annulaire, incrédule.

<< Si tu ouvres tes ailes maintenant, tu détruiras le bâtiment tout 
entier. Avec l'Empereur et son invitée. 
--- Je n'ai pas besoin de mes ailes pour me débarrasser de toi.
--- Tu veux parler de tes pouvoirs d'Archange d'Athanor ? Il existe 
des façons de neutraliser les plus dangereux, bien sûr. Je ne t'ai 
pas fait venir dans cette pièce par hasard. 
--- Mais penses-tu vaincre une deuxième Thanadir en six mois ? 
--- Ma foi, je ne sais pas. Pourquoi ne pas demander à la première ? >>

Dans le creux de sa main, une explosion propulsa des volutes de brume 
grise dans toutes les directions. Une odeur de métal et de décomposition
emplit la pièce et le verre des fenêtres noircit au contact du brouillard.

Simmera reconnut avec terreur la Kharon qui apparaissait au milieu de 
la pièce, dans un bruit de vaisselle renversée et de meubles brisés. 
Elle était grande, squelettique, une grande robe noire tendue sur ses 
os blancs, un capuchon sur le crâne. Ses mains portaient dix longues
griffes de cuivre luisant, comme lors de leur première rencontre au 
Thanao.

<< Oui, c'est bien Julie, expliqua Nathan. Je suis désolé de t'avoir
privée de sa compagnie, l'autre jour, mais j'avais besoin d'elle. >>

La Kharon ne bougeait pas, mais sa présence était déjà bien assez 
intimidante. Simmera serra les poings, chercnant son courage. 

<< Pourquoi fais-tu ça, Nathan ? Qu'est-ce que tu me veux ? >>

Il fit un pas vers elle, un sourire au coin des lèvres. 

<< Ce que je veux ? >>

Il saisit du bout des doigts le menton de Simmera, qui le repoussa 
d'un revers de la main. Nathan soupira et regarda la Kharon. 

<< Julie ? >>

Le démon s'anima aussitôt. Elle courut se placer derrière Simmera et 
saisit ses coudes entre ses phalanges sèches pour l'empêcher de lever
la main sur Nathan. Privée de ses forces, la prisonnière se débattit
un instant avant de se résigner. 

<< Depuis que tu as appris qui je suis, dit Nathan, tu me traites comme
ton ennemi mortel. J'admets que je peux être agaçant, parfois trop 
insisant, mais est-ce que je mérite de mourir pour autant ? 
--- Invoquer le fantôme de Julie pour me prendre au piège, tu ranges
ça dans la catégorie insistant ou agaçant ? 
--- Oh, non, ça c'est tout autre chose. Tu sais ce que je me suis 
demandé ? Et si je faisais quelque chose pour mériter ta rancune ? >>

Il saisit de nouveau le menton de Simmera. 

<< Tu m'as tué. Par deux fois, j'ai brûlé vif par ta faute, alors que
je voulais sincèrement t'aider. 
--- Et tu veux te venger ? 
--- Par les Adinns, non ! La vengeance ne fait du bien à personne, pas
même à celui qui se venge. Non, je cherche mon propre plaisir avant 
tout. >>

Son visage était à quelques centimètres du sien. Elle pouvait sentir
son souffle sur ses lèvres. 

<< À toi de décider si tu veux y prendre toi aussi du plaisir. Mais tu
n'y échapperas pas. Tu as trop peur de tuer Giselle en ouvrant tes 
ailes ici. >>

Au moment où il allait l'embrasser, elle lui donna coup de tête. Le 
contact de la Kharon la privait de ses forces, mais Nathan recula
tout de même avec un juron, la main sur le sourcil gauche. 

<< Je n'ai pas peur de toi, Nathan. Tu es un minable, un conspirateur
à la petite semaine qui se croit grand parce qu'il est devenu immortel.
Un grand séducteur qui a besoin de recourir à ce jeu cruel pour coucher
avec une femme. 
--- Je ne me prétends pas grand séducteur, tu sais. Je constate juste
que je manque rarement de mortelles dans mon lit. Pour ce qui est des
immortelles, tu admettras que ma femme n'est pas très désirable ces 
derniers temps. >>

La Kharon poussa un grognement terriffiant. 

<< Oui, chérie, j'y travaille. Quant à toi, Simmera, je n'exclus pas
que tu sois consentante à partir du deuxième service. >>

Simmera lui répondit par un sourire froid et méprisant. 

<< Tu verras, dit-il. Et maintenant, enlève tes vêtements, s'il te
plaît. 
--- Crève. 
--- J'aurai au moins essayé d'être poli. Julie ? >>

Sans un bruit, la Kharon lâcha les coudes de Simmera et aggrippa de
ses deux mains le dos de sa chemise. Elle ne prêtait aucune attention
à ses longues griffes de cuivre et Simmera se jeta en avant avec un 
cri de douleur, dix profondes entailles dans la chair de son dos nu, 
trébucha contre la table basse et s'effondra dans la brume fétide qui
flottait près du sol. 

Elle cria de nouveau lorsque la Kharon se jeta sur elle, lui arrachant
les lambeaux de sa chemise, déchirant son pantalon de ses griffes sans
ménager la peau en-dessous. Elle essaya en vain de la repousser à coups
de pied, mais le squelette était trop léger et, s'écartant pendant
quelques secondes, revenait toujours à la charge.

<< Ce n'est pas exactement ce que j'imaginais, dit Nathan, en pensant
à ma femme déshabillant ma maîtresse. >>

La Kharon se releva enfin dans un mouvement sans vie. Simmera était 
allongée sur le dos, tétanisée et nue ; sa peau blanche prenait une
teinte maladive à la lueur grise de la Brume.

<< Tu souffrirais moins si tu y mettais du tien, tu sais. >>

Il attendit quelques secondes une réponse qui ne vint pas, puis il 
s'agenouilla à côté d'elle et serra la main autour de son sein gauche,
sans parvenir à lui arracher la moindre réaction si ce n'est qu'elle
décolla son regard du plafond pour le poser sur lui, débordant de peur
et de colère. 

<< Bon, on va faire avec ce qu'on a. >>

Il aggrippa ses cheveux et l'obligea à s'asseoir. Elle porta 
machinalement les mains à sa tête pour se libérer. 

<< Tu n'as pas encore l'air d'y avoir pris goût, dit-il. Alors je veux
que les choses soient claires entre nous. Voici ce qui t'arrivera si
tu t'avises de me mordre. >>

La Kharon s'agenouilla à son tour et lui donna un coup de poing dans
le ventre, les griffes en avant. Les cinq lames de cuivre s'enfonçèrent
dans la chair blanche de tout leur longueur et y furent maintenues de 
force. 

Simmera avait connu toutes sortes de douleurs auprès de Than, mais 
celle-là les dépassait toutes de très loin. Une agonie brûlante lui 
prit le ventre, se diffusant dans tout son corps comme si en quelques
secondes elle pourrissait de l'intérieur, comme si cette souffrance
entrait en elle comme dans une éponge et allait souiller de sa texture
huileuse et noire tous les recoins de son être.

Elle se cabra, jeta sa tête en arrière, les yeux écarquillés, poussa de
longs cris inhumains comme une truie brûlée vive. Ses mains impuissantes
aggripaient le bras osseux de la Kharon, incapables de repousser les 
griffes qui lui tranchaient les tripes. Ses jambes battaient frénétiquement
le parquet, orteils crispé, soulevant des volutes de brume, s'écartant
en tous sens pour chercher un vague appui, sans aucune pudeur, sous le
regard appréciatif de Nathan.

Et puis sa vision s'assombrit, une fatigue sourde et pesante s'installa
dans sa tête et lui fit oublier son corps. Ses bras retombèrent, privés
de leurs forces. Un hoquet souleva sa poitrine, puis un second, et elle
vomit une tasse de sang sans même y prêter attention. 

La Kharon retira son bras et Simmera s'effondra mollement avec un long
gémissement. Les griffes de cuivre étaient devenues noire comme le 
bronze. 

<< Voilà, dit Nathan d'une voix douce. Tu ne veux pas que cela 
recommence, n'est-ce pas. >>

Simmera se releva sans un mot, le regard vide. Elle examina un instant
la pièce comme si elle la découvrait pour la première fois. Ses yeux 
allèrent du démon à Nathan, puis à son ventre hideusement mutilé. Elle
s'essuya le menton du poignet droit, puis observa le sang rouge vif en
se demandant si c'était bien le sien. Petit à petit, elle retrouva ses
esprits. Elle regarda Nathan dans les yeux. 

<< Je suis heureuse. >>

Il leva un sourcil surpris. 

<< Si heureuse que tu sois immortel. >>

Dans un bruit de tonnerre, Simmera ouvrit ses ailes. Nathan disparut
presque aussitôt dans un nuage de flammes pour ne jamais reparaître, 
tué sur le coup. Elle voulut retenir sa force, l'immense pouvoir de 
destruction des Mygaën, mais cela était impossible sans la relique
qu'il lui avait volée. Les fouets de feu s'étendirent trop loin, 
touchèrent les murs et le plafond, tranchèrent la pierre, fracassèrent
la brique, enflammèrent le plâtre. En une fraction de seconde à peine, 
le plafond ployait au-dessus de sa tête, les moulures craquaient, le 
poids de huit étages se trouvait soudain privé du support de murs 
intacts et perdait son combat contre la gravité. Des tonnes et des
tonnes de pierre et de ciment s'abattirent sur sa tête et celle de la
Kharon. 

Dead-Woman Switch.

Simmera ne voyait rien à travers l'épais nuage de poussière, mais elle
sentait que le démon avait disparu. Sous ses pieds, les ruines encore
instables du palais tremblaient au gré des éboulements intérieurs. 

<< Je suis désolée, Giselle. >>

Elle se pencha et ramassa son anneau en or, sa relique de Gwen que 
Nathan lui avait volée et qu'elle avait fait remonter à la surface par
le <em>Varii Sensus</em>. 

La poussière commençait à se disperser et Simmera vit que ses efforts 
n'avaient pas été vains : le cratère de destruction s'arrêtait à 
seulement dix mètres d'elle. Hormis la pièce ou elle se trouvait, et
les sept pièces qui se situaient aux sept étages au-dessus, elle 
n'avait détruit que quelques couloirs. Quelques visages curieux 
apparaissaient d'ailleurs dans les ouvertures béantes qui s'ouvraient
à chaque étage, des gardes et des serviteurs de l'Empereur dont la 
loyauté prenait le pas sur l'instinct de survie et qui avaient couru
vers leur monarque pour prendre de ses nouvelles. 

On ne pouvait manquer le désespoir sur leurs visages : au lieu du 
Bureau aux Lions, où Sa Majesté Impériale comptait rester jusqu'à
l'aube, il n'y avait plus qu'un puits béant au fond duquel une jeune
femme aux cheveux roux contemplait le travail accompli. 

Et l'Archange ouvrit de nouveau ses ailes, cette fois maîtrisées, et 
s'élança dans le ciel à toute vitesse, disparaissant au-dessus des
nuages que le soleil levant commençait à illuminer.