<em>Il est cinq heures. Les Nobles et Notables de la Capitale sont 
désormais tous réunis dans le Grand Temple de Tobias pour assister au
couronnement d'Aérenne XII. Tous attendent maintenant l'arrivée du 
convoi impérial. Malgré la fraîcheur, c'est une belle lune qui 
brille sur cette cérémonie et nous n'aurons pas à craindre de pluie
avant l'aube.</em>

Sita réfléchissait à toute allure. Cette femme était donc Simmera, 
l'archange Mygaën qui avait tué son père, mais elle se présentait
comme Simmera Suidaster. Pourquoi ? Avait-elle été adoptée par la 
Maison de la Lune ? Non, puisqu'ils n'adoptaient jamais de femmes. 
Une véritable descendante, alors ? 

Et surtout, comment pouvait-elle se souvenir des autres réalités 
qu'elle avait vécues ? C'était impossible, personne n'en avait jamais
été capable !

Sita savait que Staniel était insensible aux Dons des Grandes Maisons.
Elle n'avait jamais osé employer son pouvoir en sa présence, et 
s'était autant que possible gardée de le rencontrer. Simmera 
jouissait-elle d'une protection similaire ? 

Un sentiment d'impuissance l'envahit. Son Don, son 
unique moyen de défense, ne fonctionnait que parce que ses 
interlocuteurs ne gardaient aucun souvenir de l'infinité de scénarios
qu'elle leur faisait jouer pour prendre la meilleure décision possible.

<< Toi ? demanda Simmera. Mais comment ? Et pourquoi ?  
--- Je suis clairvoyante. 
--- Mais tu ne te contentes pas de voir, tu... tu rejoues des scènes !
--- C'est comme ça que j'explore les possibles. Je teste une gamme de
scénarios, tous différents, pour découvrir des choses. Mais toi, tu es 
la seule à t'en souvenir, d'ordinaire les gens ne se rendent compte de
rien. >>

Simmera acquiesça. 

<< Je suis immunisée aux Dons des Grandes Maisons, dit-elle simplement.
--- Tu as dit que tu étais Suidaster ? 
--- Oui. 
--- Mais comment ? Ils n'adoptent jamais de femmes. 
--- Je ne suis pas adoptée. Staniel est... >>

Elle s'interrompit soudain et jeta un regard noir sur Samuel, qui se
débattait toujours. 

<< Mieux vaut ne pas révéler trop de secrets en sa présence, dit-elle.
--- Il ne se souviendra de rien. Ceci n'est pas une réalité... 
définitive. 
--- Elle ne m'a pas l'air différente des autres. 
--- C'est pour ça que mon Don fonctionne si bien. Donc tu es la... 
fille de Staniel ? 
--- Non. Sa petite-fille. 
--- J'ignorais qu'il avait des enfants. 
--- Il a eu une fille, dans le temps. Elle s'est enfuie avec mon père, 
un Mygaën. Le précédent Archange d'Athanor, et le dernier Arkadir en 
date. >>

Elle jeta Samuel au sol et ouvrit ses ailes. Les flammes étaient 
maîtrisées, pour ne pas endommager le temple ni blesser Sita, mais 
elles frappèrent comme des fouets, tranchant les jambes de l'imposteur,
brûlant sa chair pour qu'il ne se vide pas de son sang. 

Il poussa un long cri de douleur. Kryzcek voulut s'interposer, mais 
la chaleur des ailes de l'Archange le priva de son courage et il se 
contenta de protester avec outrage. Sita n'afficha aucune émotion, 
sinon peut-être l'appréciation du travail bien fait. 

<< Puisque ceci n'est pas la scène définitive, dit Simmera, et qu'il 
ne se souviendra de rien le moment venu, autant lui tirer les verres
du nez par les moyens les plus directs. 
--- C'est efficace, dit Sita. Un peu trop spectaculaire, mais efficace.
--- J'ai beaucoup d'expérience, pour la torture. >>

Simmera grimaça en disant cela. Sita comprit rapidement pourquoi. 

<< Pas autant que moi, dit l'Impératrice. Tu as besoin d'aide ? 
--- Tu ne tiens pas plus que cela au capitaine de ta garde ? Je 
l'aurais cru plus important à tes yeux. 
--- Puisque tu m'assures que ce n'est pas lui, mais un imposteur... Et 
cela m'inquiète qu'on puisse se faire passer pour mes hommes de 
confiance sans que je m'en rende compte. 
--- Je vois. Alors, que suggères-tu ? 
--- Tu lui as déjà posé la question. Maintenant, il faut le faire 
parler. Commence par l'immobiliser : regarde, il s'enfuit. >>

Samuel s'était retourné sur le ventre et rampait de toutes ses forces
pour s'éloigner d'elles. Sita avança vers lui et posa le pied entre ses
omoplates, le clouant au sol. 

<< Votre Majesté Impériale ? Pourquoi ? 
--- Courage, Alabaste. Répondez aux questions et tout ira bien. >>

Simmera approcha à son tour, éteignant ses ailes. 

<< C'est un pouvoir très intéressant, dit-elle, pensive. Il permet de
découvrir tant de choses qu'il serait inconvenant ou dangereux 
d'apprendre en temps normal. Il n'a pas l'impact des ailes de Mygaën,
ou le caractère absolu de l'immunité des Jouldari, mais entre les 
bonnes mains, il peut leur être supérieur, et il me semble que tu es
très douée.  
--- Tu me flattes.
--- J'ai trouvé cela très instructif, tout à l'heure, lorsque tu as 
demandé à ces couples de monter sur l'estrade... >>

Sita rougit comme un adolescent surpris le pantalon baissé, une 
lithographie à la main.

<< Et donc, l'identité de notre imposteur, bégaya-t-elle. 
--- Tu as raison. Samuel ? 
--- Je ne sais pas ! Je ne comprends pas de quoi vous parlez ! Je ne
sais même pas pourquoi vous m'appelez comme ça ! Votre Majesté, je
vous en supplie ! >>

Dans une autre réalité, Simmera et Sita n'avaient pas eu cette 
conversation. L'une avait tranché les jambes d'Alabaste sans dire un 
mot, tandis que l'autre s'était penchée sur lui, l'air menaçant :

<< Je sais que tu n'es pas Alabaste, que tu es un imposteur qui s'est
déjà fait appeler Ernest Barrut, ou bien encore Samuel. Je sais que tu
viens de sous la Brume. Je veux savoir <em>qui</em> tu es. >>

Et l'imposteur se mit à rire à gorge déployée, comme si sa douleur ne
lui importait plus. 

<< Vous m'avez bien eu, toutes les deux, dit-il. Depuis quand le 
savez-vous, Sita ? 
--- Depuis quelques jours. >>

Une mauvaise réponse, une voie sans issue, une autre réalité, puis une
autre et encore une autre, jusqu'à arriver à la bonne réponse. 

<< Depuis notre arrivée ici. Vous avez pris sa place en sortant de la
voiture. 
--- Vraiment ? Vous êtes pleine de surprises. De la part d'une 
Suidaster, je m'y attendais. Mais une Neerus ? Peut-être un effet de 
la clairvoyance, alors.  
--- Qui es-tu vraiment ? l'interrompit Simmera. Tu ne viens pas 
d'Athanor, tu n'étais pas membre de l'expédition. Es-tu seulement 
humain ? 
--- Lorsque je suis arrivé sous la Brume avec l'expédition, une 
femelle Suidinn nous a parlé. Quand le docteur Onterberg lui a demandé 
ce qu'elle était, elle a répondu qu'elle était <em>humaine</em> et
que nous ne le sommes pas, ni moi, ni toi, ni aucun Suidir. >>

Il disait la vérité---bien que Simmera ne puisse savoir si cette
Suidinn elle-même ne mentait pas. 

<< Aucun membre de l'expédition ne s'appelait Samuel. Aucun ne te 
ressemblait. 
--- Qu'en sais-tu, Simmera Jottun ? Oui, tu es venue menacer le docteur
Onterberg, à Dresnye, mais as-tu eu le temps d'apprendre tous nos 
prénoms et tous nos visages ? 
--- Je le sais de source sûre. 
--- Giselle Guirevennec est-elle une source sûre ? 
--- Elle ne mentait pas. 
--- L'Altarane par qui elle s'adressait à toi ne mentait pas, non, 
mais elle ne faisait qu'obéir aux ordres et répétait sans comprendre.
--- Comment... Comment sais-tu toutes ces choses ? L'identité de 
Giselle, mon don de reconnaître les mensonges... 
--- Je t'ai étudiée. >>

Il dit cela avec un large sourire. 

<< Assez ! dit Sita. Nous tournons en rond. Dis-moi ce que tu es, 
ou bien je commence à trancher. >>

Elle avait sorti de sa manche une fine pochette oblongue qui contenait
trois scalpels. 

<< Tu parles comme si je n'étais pas humain, protesta Samuel.
--- Un humain ne donnerait pas des réponses si enjouées après s'être vu
trancher les jambes. 
--- Es-tu une créature que les Suidinns ont réanimée 
à partir des restes de l'expédition ? demanda Simmera. 
--- Oh, excellente idée ! dit Samuel. Mais non. >>

C'était la vérité. 

<< As-tu été réanimé, alors, par le <em>Varii Sensus</em> ? 
--- Par qui ? demandèrent en chœur Sita et Samuel. 
--- Non, rien. Oubliez. >>

Sita sélectionna l'un des trois scalpels et se pencha sur Samuel, posa
le genou sur sa gorge et la lame sur la peau de sa joue, sous l'œil 
droit. 

<< Prendras-tu du plaisir à torturer un homme qui ne ressent pas la 
douleur ? demanda-t-il. 
--- Je ne prends pas de plaisir à torturer. >>

C'était un mensonge. 

L'interrogatoire ne livra rien de plus. D'autres tentatives menèrent 
aux mêmes réponses. Il était enfin temps de retourner à la réalité 
définitive. 

<< Relevez-vous, mes sujets. >>

Les autres réalités, apparues d'autres choix pour ce premier ordre,
avaient duré une vingtaine de minutes chacune. Sita ne pouvait pas
voir l'avenir : la connaissance qu'elle pouvait en tirer lui viendrait
donc vingt minutes plus tard, lorsque chacun de ces scénarios aurait
eu le temps de se dérouler de bout en bout.

Les nobles et les notables assemblés dans la cour se relevèrent et 
applaudirent. Elle était désormais Impératrice d'Ygao. 

Alabaste appela son lieutenant d'un geste, lui glissa un ordre rapide
et s'éclipsa par l'une des portes proches de l'estrade. Sita le 
regarda partir sans s'inquiéter---elle ne savait pas encore qu'il lui 
cachait quelque chose. 

Vingt minutes s'écoulèrent lentement. Un trône lui avait été apporté, 
un fauteuil confortable dont le dossier s'élançait, interminable, vers 
le ciel que l'aurore commençait à peindre en rose. Des émissaires 
s'enchaînaient sur l'estrade pour lui apporter leurs félicitations par
discours de trois minutes chacun. 

Lorsque le souvenir d'Alabaste lui revint, elle se retourna brusquement
et constata qu'il avait disparu. Elle croisa le regard de Simmera, 
qui était entrée dans la cour au même instant. 

Pourquoi était-il parti ? Dans tous les scénarios, il restait sur 
l'estrade jusqu'à la fin de la cérémonie. Par quel miracle, par quelle
coïncidence l'imposteur avait-il décidé de leur fausser compagnie dans
la réalité vraie et seulement dans celle-là ? 

Cela était inquiétant, même terriblement inquiétant, mais pas fatal. 
Ce n'était sans doute pas la dernière fois qu'il montrerait le bout de
son nez ; elles auraient bien une autre occasion de le tuer. Mais il 
leur restait autre chose à faire, une scène qu'elles avaient répétée
plusieurs fois dans ces scénarios alternatifs. 

Simmera avança lentement vers l'estrade. Jeanne, la Sainte Orona qui 
avait déjà fait parler d'elle au mariage de l'Empereur, marchait 
derrière elle, les yeux baissés, vêtue de sa robe habituelle. Quant à 
l'Archange, elle portait---sans que Sita sache comment elle avait 
pu changer de vêtements---une chemise et un large pantalon de lin 
blanc qui semblaient briller dans l'obscurité qui précède l'aube. 

Le père Kryzcek reconnut Jeanne et pointa sur elle un doigt accusateur.

<< Vous ! >>

Sita posa doucement la main sur son bras et le fit reculer.

<< Votre Majesté Impériale ? 
--- Pardonnez-nous cette entorse au protocole, mon père, dit Sita à 
voix basse. Même si, en ce matin exceptionnel, ajouta-t-elle en haussant
le ton, ce Grand Temple est celui de toutes les divinités. 
--- Assurément, bégaya Kryzcek, mais l'archange que cette femme prétend
servir... 
--- Cet Archange d'Athanor, l'interrompit Sita à haute et intelligible
voix, a mis ses fidèles au service de mon Ygao pour sauver mes sujets 
de l'abject envahisseur, et pour cela je lui suis redevable. Sois la 
bienvenue, Simmera, Archange d'Athanor. >>

Et Simmera ouvrit ses six ailes de flammes, comme cela avait été 
convenu, et s'éleva au-dessus de la foule au centre de la cour, face
à l'Impératrice sur son trône.  Les spectateurs paraissaient terrifiés
mais, puisque l'Impératrice elle-même semblait accueillir cet archange
en paix, aucun n'osait reculer ou partir. 

Sainte Orona était tombée à genoux, le regard baissé, les bras 
en croix sur sa poitrine. Quelques Ygaves décidèrent même de l'imiter : 
même si l'Archange n'était pas un Adinn, son pouvoir n'était pas 
en question et il était préférable de ne pas s'en faire un ennemi.

Simmera parla d'une voix retentissante, inhumaine. 

<< Je te félicite, Aérenne, pour ton accession au trône. Puisses-tu 
régner avec sagesse sur un Empire heureux et prospère. 
--- Hélas, mon Empire est en guerre, à l'extérieur comme à l'intérieur. 
Mon peuple doit abandonner ses villes et ses terres et reculer devant
l'ennemi, tandis que des traîtres agissent de l'intérieur. Tu as déjà
tant fait pour nous, Archange d'Athanor, malgré la cruauté dont nous
avons fait preuve envers Ton peuple ; ce sont Tes ailes qui ont purgé
l'influence du Cauchemar de la famille Jouldari, ce sont Tes ailes qui
ont mis un terme au terrible règne de mon père, Kaël Jouldari, 
l'Empereur qui a vendu l'Empire aux pires des Adinns et au Seigneur 
des Ténèbres qui œuvre en leur nom. 
--- Je protège tous les hommes, qu'ils croient ou non en moi, contre
les ennemis de l'humanité. 
--- Je t'implore humblement, divin Archange. >>

Sita se releva de son trône et tomba à genoux, dans une position proche
de celle d'Orona, malgré la robe qui entravait ses mouvements. 

<< Je T'implore au nom de mon Ygao, délivre-nous du mal qui s'est 
abattu sur mon Empire. Mes légions, alliées à Tes fidèles, repousseront
sans mal les hordes des Anciens. Mais il est un ennemi que Toi seule
peux vaincre. 
--- Staniel Suidaster. >>

Bon nombre d'Ygaves se signèrent d'une pleine lune sur le front. 

<< Le Seigneur des Ténèbres, dit Sita. La cause de tous nos maux, 
le général de cette invasion, l'architecte de ces cataclysmes. 
--- Staniel Suidaster est l'un des Dix Héros de la Grande Libération.
--- Il est corrompu, il est devenu mauvais.
--- Il est mon grand-père. 
--- Ton père était l'Arkadir, et Tu l'as tué. 
--- Ygao a besoin de Molidaster. C'est la source de tant de miracles 
de votre quotidien. 
--- Molidaster continuera d'exister sans le Seigneur des Ténèbres. >>

L'Archange parut réfléchir---même si la conclusion était établie
d'avance. 

<< Tes paroles sont sages, Impératrice Aérenne. J'y trouve à la fois
ton intérêt, celui de ton peuple, et le mien. Ainsi soit-il : Staniel
Suidaster est notre ennemi, il périra donc. 
--- Au nom de mon Ygao, je te remercie. 
--- Je l'affronterai ce soir, à la tombée de la nuit. 
--- La nuit ? Mais n'est-il pas l'Adir de Tobias ? 
--- Et Tobias n'est-il pas le protecteur des hommes ? Un Adinn n'est en
rien tenu de suivre son Adir. Il saura choisir le bon camp dans cette 
guerre. >>

Elle se tut un instant, regarda autour d'elle, croisa le regard du 
père Kryzcek, qui finit par baisser les yeux, bouillonnant de colère.
Enfin, elle prit son envol sans un bruit et disparut à l'horizon. 
