Le dirigeable était vieux mais bien entretenu. Il n'avait pas fallu de
clef pour démarrer les moteurs, ce qui était souvent le cas sur les
engins militaires. C'était le genre de vaisseau qu'il était plus
confortable de piloter à trois, mais une seule personne suffisait du
moment qu'on pouvait tolérer atterrissages et décollages un peu
agités.

Il montait lentement, émergeant de la Brume. En voyant le ciel noir
apparaître, Saïar se permit un long soupir. Amédée était l'un de ses
personnages-refuges, de ceux qu'il pouvait incarner sans postiches ni
perruques, seulement en enfilant des vêtements différents.

Les moteurs Altarane tournaient sans bruit, entraînés par une batterie
électrique plutôt que par combustion interne. Les jauges suggéraient
qu'il pourrait avancer ainsi pendant une bonne demi-heure ; sans doute
le gros des réserves avait-il servi à approcher Val Nareth en
silence. Saïar ne comptait pas rejoindre Nagovie à moteurs muets, mais
seulement s'éloigner de Val Nareth sans que les Altarane au sol
connaissent son cap. Une fois leurs renforts aériens arrivés, quelques
kilomètres d'incertitude sur sa position seraient salvateurs.

Les larges hublots de la cabine de pilotage lui permettaient de
couvrir trois quarts de l'horizon, mais pour voir derrière lui il
aurait à courir jusqu'à la cabine arrière. En temps normal, une vigie
aurait attendu là pour détecter d'éventuels poursuivants. Saïar était
seul, mais ce n'était pas la première fois qu'il pilotait seul un
engin de cette taille. Il bloqua les manettes, se releva et longea
l'étroit couloir qui, passant à côté du dortoir et de la réserve de
vivres et d'armes, le mena jusqu'au poste de tir arrière.

Lorsqu'il ouvrit la porte, il vit un homme dans la pénombre. Il était
nu, enchaîné de près à la paroi, et il leva vers Saïar un visage
envahi par une épaisse barbe noire. À sa peau sombre, on devinait
qu'il était Parchaki---si le Suidaster avait dit vrai, les Altarane
l'employaient donc pour pouvoir descendre sous la Brume sans risquer
de disparaître.

<< Qui êtes-vous ? demanda l'homme, étonné. Vous n'êtes pas Altarane. 
--- Non, en effet. Je m'appelle Najay Alvir. Les Altarane m'ont capturé,
il y a... des mois, je crois, plusieurs mois. >>

En restant hors d'atteinte du prisonnier, Saïar avança jusqu'au
hublot. Un croissant de lune éclairait l'étendue infinie de la
Brume. Dans le lointain, l'éolienne à trois pales de Val Nareth se
dressait comme un phare sans lumière. Pas de signe évident de
poursuite, même si cela ne suffit pas à rassurer Saïar : l'ennemi
volerait sans doute comme lui, à peine au-dessus de la Brume, pour se
perdre dans les volutes.

<< Libérez-moi ! dit l'homme. Je vous en supplie ! Les Altarane me
gardaient prisonnier... 
--- Je suis désolé, mais tu vas devoir attendre encore un peu. Je te 
détacherai quand nous arriverons à destination. 
--- Mais pourquoi ? 
--- Parce que si tu es sous leur contrôle, tu essaieras de me tuer. 
--- Mais je ne suis pas sous leur contrôle ! Jamais de la vie ! Plutôt
mourir que de courber l'échine devant les Altarane. 
--- Peux-tu le prouver ? >>

Le prisonnier resta sans voix, les yeux pleins de désespoir. 

<< Tu comprends ? dit Saïar. Je suis désolé. Ton calvaire touche à sa
fin, mais dans quelques jours seulement. >>

Il tourna les talons et retourna vers la cabine avant. La jauge de
batterie lui laissait encore une dizaine de minutes. Il coupa les
moteurs et amorça une descente. Il était assez loin de Val Nareth pour
qu'on ne le trouve pas facilement, mais assez proche pour ne pas
risquer de heurter un bâtiment sous la Brume, en descendant par
malchance au-dessus d'une ville voisine. Il s'arrêta en entendant le
feuillage d'un arbre gratter le dessous de la nacelle, et espéra être
assez descendu pour que le sommet de l'enveloppe soit invisible.

Il attendit. 

Il regrettait, maintenant qu'il savait que les renforts Altarane
n'étaient pas aussi proches qu'il l'avait craint, de ne pas avoir pris
le temps de lancer les moteurs à essence pour recharger les batteries.

Pour passer le temps, il se mit à explorer la cabine. Les Altarane
faisaient rarement l'effort d'étiqueter clairement tous les voyants,
boutons, jauges et leviers. Grâce à leur Don Ancestral, l'esprit d'un
pilote compétent n'était jamais loin.

Après un bon quart d'heure, il trouva enfin ce qu'il cherchait : sur
la paroi arrière de la cabine, une trappe révelait un carré femelle où
pouvait s'insérer une manivelle pour recharger les batteries---à
l'huile de coude.

Retroussant ses manches, il se mit au travail. Une heure de travail
lui achetait dix minutes de batterie, et il avait des dizaines
d'heures devant lui : à cause de la Brume, qui projetait une lueur
grise depuis le sol, les dirigeables se détachaient contre le ciel
nocturne. Saïar comptait attendre la nuit suivante pour reprendre la
route vers Nagovie.

Dehors, un silence pesant s'était installé. En temps normal, il aurait
été suicidaire de s'arrêter si près du sol : un coup de vent aurait
suffi pour projeter le dirigeable contre un arbre ou un rocher. Mais
sous la Brume, il n'y avait jamais de vent : l'air était mort, comme
pour ne pas risquer de dissiper le brouillard.

<< Vous êtes toujours là ? >>

C'était la voix du Parchaki, qui lui avait crié sa question depuis
l'autre extrémité de la nacelle. Saïar rompit la cadence et reposa la
manivelle sur le siège du pilote. Il était couvert de sueur, sa
chemise était trempée, et il se demanda un instant s'il ne serait pas
bon de laisser le prisonnier Parchaki contribuer lui aussi à la charge
des batteries. Sa montre à gousset affirmait qu'il était midi, ce que
la lumière au-dehors confirmait à peine. Il se rendit d'abord à la
réserve pour y prendre une gourde d'eau. Sous la Brume, les
condensateurs fonctionnaient à la perfection : il n'y aurait pas de
raison d'avoir soif. Il but la moitié de la gourde, et alla porter le
reste au prisonnier Parchaki.

La lumière du jour révélait d'innombrables cicatrices sur le corps de
celui-ci. Saïar y reconnut des traces de couteau, de fouet, de
hameçon, de fer chauffé au rouge---bien plus douloureux que s'il était
chauffé à blanc. Il savait d'expérience qu'on ne pouvait pas, en
regardant les conséquences de la torture, déterminer si la victime
avait cédé. Ce Parchaki était un prisonnier précieux même s'il ne
prêtait pas allégeance aux Altarane : il restait peu de Parchaki
encore en vie, et leur présence était nécessaire pour continuer à
exister sous la Brume. 

<< Mes bras me font mal, dit l'homme. 
--- Je suis désolé. Je ne peux pas prendre le risque. 
--- Pour quelques minutes à peine. Cela fait des jours que je suis
dans cette position.
--- Même pour quelques minutes. Il ne te faudrait que quelques
secondes pour mettre fin à ta vie.
--- Mettre fin à ma vie ? Pourquoi ? Et même si j'obéissais à ces 
bâtards, que Than les emporte, qu'est-ce que ça te ferait que je 
meure ? 
--- Tu ne sais pas pourquoi ils te gardaient à bord ? 
--- Pour avoir quelqu'un sur qui se défouler ? 
--- Le don de Than est dans ton sang. Grâce à lui, la Brume ne peut
pas te dévorer ; ils te gardaient ici pour pouvoir descendre dans
la Brume sans risque. >>

L'homme regarda Saïar avec de grands yeux étonnés, puis il éclata de
rire, un rire si débridé que Saïar sourit malgré lui. Mais quand le
Parchaki reprit la parole, sa voix était devenue froide, sans émotion.

<< Alors le Suidaster a eu le temps de te l'expliquer. >>

Saïar manqua de tomber à la renverse. Il s'y attendait, bien sûr, mais
il y avait quelque chose d'atrocement inhumain dans cette
transformation, dans la façon dont l'existence de cette personne qui
lui avait parlé, qui l'avait supplié avec de l'espoir dans ses yeux,
lui avait paru tout à fait réel, avait été balayée en un instant
lorsque les Altarane avaient rétabli un contrôle direct.

<< Il est mieux placé que quiconque pour le savoir, continua le
prisonnier. Tous les Suidaster le savaient, bien sûr. Ils ont compris
ce qui les attendait lorsque la Thanadir a disparu et que les Parchaki
étaient introuvables---trop terrifiés par la chasse que j'avais montée
pour les exterminer. Et puis, j'avais pris soin d'assassiner, les uns
après les autres, tous les moines Suidaster qui avaient la moindre
goutte de sang Parchaki. Quelques dizaines en tout ; seul Toril, de la
Meute, m'a posé problème. Mais après des mois d'efforts secrets, ils
ont réussi à retrouver et rassembler une poignée de Parchaki
survivants. Je ne leur ai pas facilité la tâche, mais je voulais
qu'ils y parviennent. >>

Le prisonnier eut un sourire figé, mécanique. 

<< Je savais que les Suidaster s'accrocheraient à n'importe quel
espoir de sauver Molidaster. S'ils avaient admis leur défaite, ils
auraient évacué leur forteresse pour se réfugier dans toutes les
villes du monde, et j'aurais eu le plus grand mal à les retrouver. Ils
n'étaient pas idiots, bien sûr : comme toi, ils savaient que les
survivants pouvaient être passés sous mon contrôle. Ils les
surveillaient ; ils les endormaient de force par tiers et les
isolaient les uns des autres, pour garantir qu'ils ne pourraient pas
tous se suicider au même moment. Il est facile, pour un homme qui
obéit aux ordres sans aucune volonté propre, de se porter un coup
fatal. >>

Il montra du regard un angle métallique près du hublot : le coin d'une
caisse de munitions. Assez dur et pointu pour enfoncer le crâne de
quelqu'un qui se jetterait dessus tête la première.

<< Comme toi, Saïar, ils ont oublié un détail essentiel. Tous les
Parchaki qu'ils avaient recueilli étaient des hommes mariés. Il était
normal qu'ils portent la marque de Than comme signe de leur mariage,
et que leurs épouses détiennent les talismans qui permettent de les
tuer. Les Suidaster ont fait le pari que suffisamment de talismans
avaient été perdus. La diversité des origines géographiques et des
histoires personnelles des survivants ont suffi à les convaincre, même
si certains en doutaient malgré tout---le Suidaster que tu as
rencontré, par exemple.  
--- Mais tu avais retrouvé les talismans.
--- Retrouvés ? Non. J'ai simplement capturé une Marqueuse. Je l'ai
brisée---ce sont des petites créatures très fragiles, derrière leurs
airs froids et terribles---puis je l'ai contrainte à marquer tous mes
prisonnier Parchaki. Puis, lorsque les soupçons des Suidaster
s'étaient enfin endormis, j'ai attendu que la Brume enveloppe
Molidaster. C'était une nuit sans lune ; même si Tobias n'existe plus,
le symbole reste et garde sur les esprits une grande influence. Et
alors, j'ai brisé les talismans ; les Parchaki sont morts, et
Molidaster a disparu.
--- Tu les as brisés toi-même, de tes propres mains ? 
--- Et maintenant, tu es pris au piège, comme j'aurais pu l'être jadis
à bord du Pégase. Si tu sors de la Brume, mes escadrons t'abattront ;
si tu restes caché, sans Parchaki, tu disparaîtras. Je me demande ce
que tu choisiras. Adieu, Saïar Odros Eriadis.
--- Attends ! >>

La tête du prisonnier Parchaki retomba, son sourire malade imprimé sur
ses lèvres. Saïar attendit un instant, craignant un piège, puis il
tendit la main pour s'assurer qu'il était mort.

Il avait encore un pari risqué devant lui. Giselle était un monstre
efficace, elle n'aurait pas pris le temps de lui parler, ni le risque
de lui révéler la cause de la disparition de Molidaster, si cela ne
servait pas ses desseins. Non, elle avait certainement dit tout cela
pour obtenir un résultat qui aurait été impossible si elle avait
simplement tué le prisonnier pendant que Saïar était occupé ailleurs.

Mais quel était son objectif ? 

Voulait-elle qu'il reste sous la Brume pour qu'il disparaisse, parce
que ses renforts n'arriveraient pas à temps pour le retrouver et
l'abattre ?

Voulait-elle qu'il sorte de la Brume ? Elle l'avait appelé par son
vrai nom, elle savait que son arrière-arrière-grand-mère était Julie
Odros Eriadis, une Thanadir. Saïar n'avait pas hérité du don
Tiresta---pas plus que le reste des Odros Eriadis issus de l'enfant de
Julie et Nathan---et il avait donc davantage de sang de Thanadir que
la plupart des Parchaki. Cela suffisait-il à le protéger de la Brume ?

Giselle avait attendu qu'il révèle qu'il savait que les Parchaki
tenaient la Brume en échec. Elle avait voulu que tous les indices
soient en place pour qu'il arrive à la bonne conclusion : en sortant
de la Brume, il affrontait un ennemi humain, faillible, auquel il
pouvait espérer échapper ; dans la Brume, il affrontait Than lui-même,
sans aucune chance de lutter contre son appétit divin. Une conclusion
qu'il n'aurait pas atteinte si le prisonnier était mort sans rien
dire. Alors Giselle savait qu'il ne craignait rien sous la Brume, et
voulait le convaincre d'en sortir.

Mais elle avait aussi insisté sur les Odros Eriadis, par deux
fois. Elle voulait le faire douter de ce raisonnement.

Rester, ou remonter ? 

Encore un pari sur lequel il jouait sa vie. Sans un mot, Saïar détacha
le Parchaki, traîna son corps jusqu'à la porte et le largua dans la
Brume. Puis il enleva sa chemise, but le reste de l'eau de sa gourde,
et recommença à tourner la manivelle.