Le Thanao, autrefois glacial, était parcouru de vents brûlants, de 
bourrasques soudaines qui emportaient la Brume comme une lourde nuée.
Le tonnerre grondait dans un ciel que les éclairs teignaient en 
rouge.

Than était en colère, et Simmera était en chute libre. Apparue à des
lieues du sol, elle tombait vers le plan infini de bronze noir. Elle
aurait voulu crier, se retourner en plein vol pour mieux encaisser sa
chute, mais Than l'avait paralysée ; elle ne pouvait que sentir le 
vent chaud sur sa peau nue et regarder, les yeux grands ouverts, la 
mort qui approchait rapidement.

Une lance de bronze l'attendait, parfaitement alignée avec sa bouche, 
avec sa gorge, avec le reste de son corps. Elle sentit la pointe entrer
dans sa chair en ralentissant à peine sa chute, transpercer ses organes,
ressortir de l'autre côté. Le sol était loin et elle tombait encore, 
suivant la lance comme un rail, dix mètres, vingt mètres, ralentissant
peu à peu, sentant son corps qui se vidait. Elle s'arrêta presque, à
mi-chemin. L'élan de sa chute l'avait tirée jusque là, elle glissait
désormais lentement vers le bas, entraînée par son poids.

Avec un spasme, ses muscles répondirent de nouveau à son appel. Elle
saisit la lance des deux mains, enroula ses jambes autour. La douleur
avait envahi son corps, la noyait sous ses vagues sans fin. Elle 
étouffait, sa gorge pleine de bronze, incapable de respirer. Petit à 
petit, ses forces l'abandonnaient. Elle lacha prise avec un hoquet de
rage et reprit sa lente descente. Ses dents raclaient contre le bronze
chaud, ses jambes pendaient dans le vide sous leur propre poids, lui 
tordant le corps autour de la lance. 

Than ne disait rien. D'ordinaire, il agrémentait chacun de ses jeux 
d'une conversation pleine de cruauté. Son silence, alourdi par la 
colère, était encore pire : il ne s'amusait pas, il punissait. Il n'y
avait plus lieu de l'insulter, de lui tenir tête, Simmera ne pouvait 
plus que subir, aussi longtemps qu'il le souhaiterait. 

Elle sentit soudain une lame de métal aiguisé---une excroissance de la
lance, comme l'épine sur la tige d'une rose---qui pressait sur son 
menton. Avc un cri étranglé, elle saisit de nouveau sa lance à deux 
mains, se retenant de toutes ses forces pour ne pas peser davantage
sur la lame.

Les heures passèrent, sans autre compagnie que son souffle difficile, 
le vent chaud et le tonnerre au-dessus d'elle. À chaque fois que ses
forces la quittaient et que ses muscles cessaient de lui obéir---et
cela arrivait de plus en plus souvent---la lame de bronze lui volait 
quelques centimètres de sa chair. Son menton s'était fendu en deux, sa
gorge s'était ouverte, sa poitrine s'étirait en deux flancs comme une
carcasse à l'abattoir, tout son poids reposait désormais sur son bassin,
que la lame commençait à attaquer. 

Elle était morte, bien sûr. Mais au Thanao, cela ne la privait ni de 
ses pensées, ni de sa douleur. 

De longues minutes plus tard, elle fut enfin libérée de la lance. 
Ouverte en deux comme un poisson évidé, elle reprit sa chute et 
s'écrasa au sol. 

Rapidement, sa chair retrouvait vie, les blessures se refermaient, le
Thanao lui rendait un corps intact, prêt à subir de nouveau les 
pulsions de son Adinn. Aussitôt qu'elle eût retrouvé sa gorge, elle 
cria : 

<< Même si j'avais essayé de te tuer, Tobias serait mort à ta place ! >>

Pas de réponse. Mais pas de punition non plus. 

<< Tu as besoin de moi ! Notre plan est toujours sur les rails. Ygao 
est sur le point de m'accepter comme Adinn ! >>

Le vent brûlant continuait de souffler. Simmera parvint à se relever
sur ses coudes. Elle pouvait voir ses boyaux ramper comme des serpents
pour reprendre leur place dans son ventre, et la peau de son abdomen
se refermer le long de l'hideuse entaille. 

<< Maintenant que Tobias est mort, ils se tourneront tous vers moi ! >>

Elle avait peur. Peur que Than soit si irrité qu'elle ne puisse le 
raisonner en aucune façon. Peur de subir de nouveau ce à quoi, grâce
à ses tatouages, elle avait échappé quelques semaines durant. 

C'est avec soulagement qu'elle reconnut la voix de Than, portée par le
vent : au moins, il acceptait de lui parler. 

<< Maintenant que Tobias est mort, dit-il, les jours de l'humanité sont
comptés. Les Terres-Mortes vont dévorer Ygao. Je n'ai plus besoin de toi.
--- Mes fidèles repousseront les morts. Il te faudra des siècles pour
parvenir à tuer tous les hommes---si tu y parviens. 
--- Non, Simmera. Tu resteras ici, avec moi, jusqu'à ce que je puisse
enfin mourir. C'est ton châtiment, le prix de ta trahison. 
--- Même si je t'avais obéi, et que j'avais placé moi-même ta relique
sur l'autel de cette machine, qu'est-ce que cela aurait changé ? 
--- Tu aurais dû écouter ce que j'avais à te dire. Tu aurais pu 
m'aider à convaincre Tobias de me laisser mourir. 
--- Il n'aurait jamais laissé disparaître Ygao. 
--- Imbéciles ! Toi comme lui, vous avez agi dans la précipitation au 
lieu de réfléchir !
--- Je refuse de laisser mourir Jeanne ! >>

Une longue chaîne de bronze surgit de la Brume, s'enroula autour de sa
tête et la bâillonna. 

<< Trois Adinns majeurs sont morts, et le monde fonctionne encore. Oron
n'est plus, mais le savoir et l'intelligence des hommes existent encore.
Fastos n'est plus, mais les rouages tournent encore et les machines 
continuent de fonctionner. Tobias n'est plus, mais l'idée de protection
est encore là, le temps ne s'est pas arrêté, l'avenir n'a pas disparu. >>

<< Non, les Deux Amants n'étaient pas des Adinns cruels ou égoïstes 
comme moi. Ils ont trouvé le moyen de mourir sans priver Ygao des 
concepts qu'ils incarnaient. Certes, leurs Adins et leurs reliques, 
ainsi que les Dons Ancestraux de leurs Grandes Maisons, tout cela a
disparu ; mais les concepts purs de temps, de promesses, de connaissances,
d'industrie, tout cela est resté avec nous. Même la lune, Simmera,
brille encore dans le ciel d'Ygao ! >>

<< Si Tobias et toi aviez pris la peine de réfléchir, après la mort des
Deux Amants, vous l'auriez compris et vous m'auriez laissé mourir, 
heureux de vous débarrasser de moi. Mais tu as choisi, au moment le 
plus décisif de toute ton existence, de m'imposer le silence. Alors tu
vas en payer le prix. >>

Le sol devant Simmera explosa avec un rugissement, un grondement de
corne de brume, pulvérisé par une colonne de lumière montante, ouvrant
devant elle un large gouffre aux bords chauffés à blanc. Mais elle 
n'avait pas peur ; cette soudaine destruction l'avait au contraire 
emplie de joie et d'espoir sans qu'elle comprenne pourquoi. 

Une main apparut par-dessus le bord du gouffre, de forme et de taille
humaine, mais du gris sombre de la cendre et du rouge vif des 
braises. Quelque chose montait.

Noyé dans la lumière aveuglante du gouffre, le Thanao perdait ses
mystères, ses ombres intimidantes, son bronze noir. C'était comme 
entrer dans la maison des horreurs d'une fête foraine, fenêtres ouvertes
et rideaux tirés, pour découvrir des coulisses décevantes. 

<< Qu'est-ce que tu veux ? demanda Than. Elle est à moi ! >>

Les murs du gouffre grouillaient maintenant de ces créatures de
flammes et de cendres dont les formes squelettiques dansaient dans 
l'air chaud. Simmera reconnut les démons de Gwen, qu'elle avait déjà
vus sous Molidaster, emprisonnant le cœur de la Gwenadir. Des Vestales.
Ils étaient grands et maigres, incroyablement agiles et rapides. Sous
leur peau de charbon parcourue de fissures, un cœur de braises battait. 
Leurs visages n'étaient plus que des crânes noircis sans yeux ni 
mâchoire. Par centaines, ils envahissaient le Thanao, sortant du 
gouffre solaire comme un bataillon sans fin, frappant le bronze de 
leurs talons osseux avec un son creux de fusain.

Pour leur répondre, des Kharons innombrables émergeaient de la Brume
là où le soleil ne l'atteignait pas. Les démons s'affrontaient dans un 
vacarme d'os, de métal et de cris inhumains. 

Simmera avait déjà pris sa décision---Gwen lui semblait un bien meilleur
choix que Than---mais un groupe de Kharons lui coupait l'accès au 
gouffre.

<< J'ai besoin d'elle ! dit une voix chaude et puissante. Donne-la moi !
--- Tu n'es pas en position d'exiger quoi que ce soit, dit Than.
Comment oses-tu violer nos frontières ? 
--- Elle est la dernière des Mygaën, et elle m'appartient de droit. Si
tu ne veux pas me la céder de bon gré, je te la reprendrai de force. >>

Simmera arracha la chaîne qui pesait sur sa tête et ses épaules, et que
l'apparition du gouffre avait libérée de son attache au sol. Elle 
prit son élan, tenta de passer entre les Kharons qui lui barraient le 
passage. Les démons de Than ne pesaient rien, de simples sacs d'os et 
de linceul noir, mais leurs doigts acérés déchiraient sa peau, leurs
bras l'entravaient dans ses mouvements. Les Kharons la soulevèrent du
sol, lui prenant qui les bras, qui les jambes, et commencèrent à 
l'éloigner du gouffre au pas de course. Simmera se débattait, criait, 
essaya même de les mordre, mais en vain. 

Comme une torche lancée dans la nuit, un ange sortit du gouffre et
chercha un instant Simmera. Si le Gwenao déversait ses démons dans le
Thanao, alors les Mygaën du Banquet des Héros ne manqueraient pas une
occasion de se battre.

<< Ici ! cria Simmera. Je suis ici ! >>

D'autres anges sortaient du gouffre à toute vitesse et planaient 
au-dessus de la mêlée des démons. Beaucoup n'avaient que deux ailes, 
quelques-uns en avaient quatre. Une seule en avait six et, aussitôt
entrée au Thanao, sa lumière aveugla le monde comme le soleil d'été. 
Il y avait entre les Mygaën de grandes différences de taille comme de
puissance---les ailes d'un simple ange n'étaient que deux longues 
flammes peu mobiles, leur donnant à peine quelques mètres d'envergure.
Les quatre ailes des officiers brillaient plus fort qu'un intense 
brasier, s'allongeaient sur des dizaines de mètres et dansaient comme 
des serpents. Les six ailes des archanges-commandeurs dépassaient 
aisément la centaine de mètres et battaient l'air comme des fouets
de flamme jaune et de fumée noire, leurs mouvements trop rapides pour
l'œil humain. 

Ensemble, les Mygaën labouraient le champ de bataille avec leurs ailes
de feu, réduisant les Kharons en cendres et en lambeaux de tissu 
enflammé, laissant dans le bronze des sillons chauffés au rouge. 

Mais le Thanao lui-même se soulevait contre l'invasion. Des forêts de 
lances jaillisaient du sol, montant vers les nuages avec une incroyable 
vitesse. La foudre, rouge comme le rubis, tombait du ciel en un 
grondement constant. Les anges étaient mobiles et rapides, mais tous
ne l'étaient pas assez pour échapper à la colère de Than. Nombreux
étaient ceux qui tombaient, transpercés ou frappés en plein ciel, 
mais plus nombreux encore étaient les Mygaën qui entraient au Thanao,
comme si tout le Banquet des Héros était entré en guerre. 

Le soleil apparut à travers les nuages---la première fois que Simmera
voyait le soleil briller au domaine de Than. La lumière chassait
l'ombre, brûlait les Kharons et approchait rapidement de Simmera et
des démons qui l'enlevaient.

Le bronze se déroba sous leurs pieds, les plongeant dans l'obscurité 
des cavernes qui s'étendaient sous la surface du Thanao. Au loin, 
entre les épaisses colonnes de bronze, derrière le labyrinthe de 
passerelles et les immenses roues dentées qui s'emboîtaient, Simmera
voyait la colonne de lumière montant des profondeurs qui emportait en 
son sein des Vestales et des Mygaën comme un courant ascendant.

Sa chute s'acheva sur une passerelle froide et rugueuse. Les cinq Kharons
poursuivirent leur chute, disparaissant dans la Brume épaisse en 
contrebas. Simmera essaya de se relever, sonnée par l'impact, son esprit
si focalisé sur les Mygaën---sur sa seule issue---qu'elle ne remarqua 
pas tout de suite que sa chute lui avait brisé le dos. Avec un 
gémissement de douleur, elle se retourna sur le côté pour mieux voir
la colonne de lumière. 

<< Je dois la punir ! cria Than. Il le faut ! >>

On aurait cru que la voix de l'Adinn tremblait non pas de colère ou de
frustration, mais de peur. 

Simmera remarqua une main squelettique accrochée à la passerelle.
L'une des cinq Kharons était parvenue à en saisir le rebord, et la secouait
de part en part en essayant de remonter dessus. Luttant contre la 
douleur, Simmera se mit à soulever un à un les doigts osseux pour 
précipiter la Kharon dans la Brume. Ils étaient légers et froids, mais
d'une force surhumaine : même dans cette position précaire, le démon 
résistait aux efforts de Simmera. 

Les Vestales et les Mygaën avaient compris que les démons de Than 
l'avaient emmenée sous la surface. Des rayons de lumière partaient 
maintenant de la colonne centrale, s'agitant dans toutes les directions.
Des miroirs ! Une centaine d'anges volaient au-dessus du gouffre et 
tenaient devant eux des boucliers dorés, polis, projetant des faisceaux
solaires sur les murs du Thanao profond, à la recherche de Simmera.

<< Je suis ici ! cria cette dernière. Sur la passerelle ! >>

Une bourrasque de vent, chaud et fétide, la frappa comme un torrent, 
la poussa vers le bord de la passerelle puis dans le vide. Dans un 
dernier effort, Simmera parvint à saisir l'un des supports de la 
rambarde, se retenant de tomber dans la Brume à la force d'un seul 
bras. À côté d'elle, pendue au-dessus du vide dans la même position, 
la Kharon tourna vers elle son crâne blanchi, poussa un sifflement 
de joie et essaya de l'atteindre de sa main restée libre. Il s'en 
fallut de quelques centimètres pour qu'elle y parvienne. 

<< Donne-la moi ! dit Gwen. 
--- À quoi bon ? Le monde est condamné, de toutes façons. Ou bien 
serais-tu insultée de ne pas être celle qui le détruit ? 
--- Silence, Than ! J'en ai assez de tes caprices. Tu te passeras très
bien de ton jouet, tu en trouveras facilement une autre s'il le faut. 
Simmera est la dernière Mygaën. Ma dernière Mygaën. Elle est à moi ! >>

Simmera sentit la passerelle vibrer au-dessus d'elle. Pendant que Gwen 
la cherchait, Than savait précisément où elle se trouvait et ses Kharons
accouraient pour la cacher plus profondément encore. 

Elle commençait à retrouver des sensations dans ses jambes---lentement,
l'atmosphère du Thanao guérissait sans cesse son corps pour la préparer
aux tortures à venir. Avec un cri de rage, elle se hissa jusqu'à 
poser son autre main sur le bord en bronze froid. Elle était trop loin
pour que les Mygaën la voient ou l'entendent, mais ce n'était pas le 
seul moyen d'être remarquée. 

Tous ces Mygaën risquaient leur esprit immortel pour venir la sauver, 
et jusque-là elle s'était contentée de fuir et de subir. Il était 
temps de se battre. 

Simmera remonta sur la passerelle. Elle tenait à peine debout, ses
jambes tremblaient sous son poids et elle ne pouvait lâcher la
rambarde sans s'effondrer, mais elle se dressait, ferme, le poing
serré, face à la première Kharon qui courait vers elle. Et quand une
Mygaën se battait, les morts du Banquet des Héros pouvaient l'entendre
et lui parler.  Aussitôt, des milliers de voix emplirent son eprit.

<< Je suis là ! pensa-t-elle. Moi, Simmera ! >>

Un bref silence, puis des hourras. Elle n'était plus maître de son 
corps : les Mygaën guidaient son regard, étudiaient sa situation, 
cherchaient sa position. 

En quelques secondes à peine, tous les boucliers d'or étaient prêts,
tous les faisceaux pointaient sur elle et l'éblouissaient.

Le monde s'éteignit.