Les matins de Nymett étaient froids. Depuis la cour du manoir, on 
apercevait un kilomètre de champs encore bruns après l'hiver,
et au-delà commençaient les Terres-Mortes avec leurs prairies aux 
premières pointes de vert et leurs forêts qui retrouvaient leurs 
jeunes bourgeons. Un fin brouillard flottait dans les creux et
les vallons, attendant que le soleil sorte des nuages et que sa 
chaleur les disperse. 

Jeanne et Charles attendaient, debout sur le perron, en haut des 
marches. Giselle était assise entre eux, dans son fauteuil roulant. 
Son corps était encore fragile---Jeanne avait entendu parler de 
l'accident de Nagovie, où le Tyran Boréal avait pris feu et s'était
écrasé en pleine ville, et dont Giselle n'avait réchappé que grâce aux
soins experts de son compagnon. Elle n'avait pas osé l'interroger 
davantage, mais elle soupçonnait que la jeune femme en serait à jamais
diminuée. 

<< Ils arrivent. >>

Un point noir apparut à l'horizon, mais le bruit caractéristique des
moteurs à hélice ne l'accompagnait pas. En silence, le dirigeable 
Altarane arrivait sur une trajectoire tangente à la frontière de la 
ville pour ne pas craindre d'être remarqué. 

L'imagination de Jeanne prit les devants. Elle voyait déjà Simmera 
descendant de l'aéronef, son visage entouré de cheveux roux... Une 
vision de son rêve lui revint en tête ; elle la chassa en rougissant. 

Le <em>Flamboyant</em>, une frégate légère, portait les armoiries rouge 
et violet des Altarane dans un blason à l'avant de son ballon blanc,
et sa nacelle d'un gris très clair semblait à peine assez grande pour 
une dizaine de personnes. Il était descendu à trente mètres du sol
mais ne semblait pas ralentir pour un atterrissage. À un demi-kilomètre, 
tous trois virent la porte avant gauche qui s'ouvrait---devenant un 
escalier qui donnait sur le vide. À deux cent mètres, une grande femme 
apparut, la passagère clandestine qu'ils attendaient. 

Elle sauta. Jeanne retint son souffle---sa confiance en l'Archange, en
sa capacité à survivre à une telle chute, fut mise à rude épreuve mais
tint bon. Giselle se leva maladroitement et cria << Simmera >> en 
fixant le ciel, prise de panique, avant de retrouver ses esprits en la
voyant atterrir sans aucun effort au milieu de la cour.

Le dirigeable continua sa course, reprenant de l'altitude. Quelques 
minutes plus tard, ses moteurs quitteraient leur mode silencieux et 
le porteraient jusqu'à sa destination officielle, un aérodrome au 
centre de Nymett, près de la tour-ambassade des Altarane. Mais Jeanne
l'avait déjà oublié. 

Elle n'avait plus d'yeux que pour Simmera, qui monta les escaliers
vers leur perron et qui bondit sur elle pour la serrer dans ses bras. 

<< Simmera ! parvint-elle à dire, les poumons vidés par l'impact. 
--- Tu es là ! L'Archange soit loué, tu es là ! >>

Elle s'écarta, tenant Jeanne par les épaules à bout de bras pour mieux
la regarder. 

<< L'Archange n'y est pour rien, dit Giselle amusée. 
--- Haha ! Tu as raison, je n'arrive pas à me débarrasser de ces tics 
de langage. Cela me fait plaisir de te revoir, Giselle, même si cela
fait deux jours qu'on se parle. 
--- De même. >>

Simmera mit le genou en terre pour descendre à la hauteur de Giselle 
et lui donna une longue embrassade. 

Et pendant ce temps, Jeanne était sonnée. Il y avait bien sûr le 
contact soudain de Simmera, qui lui paraissait plus réel et plus 
agréable encore que ce que ses rêves lui avaient suggéré, et le plaisir
de la revoir enfin. Elle était heureuse que le premier geste de 
Simmera ait été de la prendre dans ses bras, la privant de ses moyens
au point qu'elle n'avait même pas pensé à l'enlacer à son tour. 

Mais ce geste n'était pas celui d'une femme qui aime ; il ne s'y 
cachait pas un seul atome d'amour, de désir ou de tendresse. Certes, 
Jeanne s'était préparée à l'éventualité que le contact soit différent
entre ses rêves et la réalité, que le parfum chaud de Simmera ne soit
pas le même, que ses baisers prennent un goût inattendu, que le sexe 
se déroule d'une façon bien moins idéale. Mais ce premier contact 
sans amour, un contact de gratitude et d'amitié uniquement, remettait
en question tout ce qu'elle pensait savoir de leur relation. 

Ces rêves n'avaient-ils été que des rêves ? 

Ils lui avaient toujous parus trop réels pour cela, et puis Nathan lui 
avait assuré---en lui décrivant de quoi il leur fallait sauver 
Simmera---qu'elles partageaient vraiment les évènements de leurs nuits.
Mais à mieux y réfléchir... quoi de plus absurde que de partager ses 
rêves avec une autre ? Elle s'en voulait d'avoir été crédule, d'avoir 
nourri de tels espoirs concernant son Archange, et en même temps elle
espérait malgré tout que Simmera jouait la comédie, qu'elle voulait
seulement garder le secret, qu'elle refusait de trahir le moindre 
sentiment devant des témoins. 

<< Comment vas-tu ? lui demanda l'Archange. Than m'a affirmé que tu... 
Que tu étais sa prisonnière. 
--- Non, pas du tout... hésita Jeanne. 
--- Je vois bien ! dit Simmera, joyeuse. J'étais folle d'inquiétude, à
l'idée que tous tes efforts pour me sauver n'aient servi qu'à te faire
prendre ma place. >>

Jeanne ouvrit la bouche pour parler, mais son cerveau était trop 
occupé à penser pour lui laisser dire quoi que ce soit. Alors au moins
ce rêve-là était vrai ! 

<< Excusez-moi, vos Saintetés, interrompit poliment Charles. La santé
de Giselle est encore très fragile, et l'air est très frais. 
--- Bien sûr ! se reprit Jeanne. Il fera plus chaud à l'intérieur. >>

Un feu brûlait dans la cheminée du grand salon, mais l'essentiel de 
la chaleur venait des grands radiateurs en fonte alignés contre les 
murs. Le climat de Nymett était bien plus supportable que les hivers 
froids de la Pointe-Jessière, mais les habitants eux-mêmes s'en 
trouvaient être bien plus douillets. 

<< Pourtant, Than ne m'a pas menti en disant cela, dit Simmera en 
réfléchissant à voix haute. Et je le sais, lorsqu'il me ment. 
--- En te disant quoi, exactement ? demanda Giselle.
--- Que... C'était juste après que Nathan et Jeanne viennent à mon 
secours au Thanao. Il m'a dit qu'il me laisserait tranquille pour 
l'instant, parce qu'il devait d'abord s'occuper de la jeune femme que
Nathan lui avait confiée. 
--- Pourqui n'aurait-il pas nommé Jeanne, si c'était d'elle qu'il 
parlait ? 
--- Parce qu'il ne connaissait pas son prénom. 
--- Il aurait pu trouver une façon plus précise de parler d'elle, 
insista Giselle. Et je croirai volontiers que Nathan lui livre 
régulièrement des jeunes femmes qui ont commis l'erreur de lui faire 
confiance.
--- Sans doute. 
--- Ou bien peut-être... avez-vous eu des rêves étranges, récemment,
Jeanne ? >>

La Prophète rougit malgré elle. 

<< Pas ce genre de rêves, ajouta Giselle avec un sourire. 
--- Comment ça ? demanda Simmera. Quel genre de rêves ? 
--- Ce n'est pas important, protesta Jeanne avec un peu trop de 
véhémence. Ton Adinn ne m'a rien fait, Simmera. Je vais bien. Je vais
très bien. >>

Intérieurement, elle bouillonnait. Simmera feignait-elle l'ignorance 
en présence de Giselle, ou bien ces rêves n'étaient-ils vraiment que 
des fantasmes ? Elle ne se demanda même pas comment Giselle avait pu
deviner ce qui l'avait fait rougir. 

<< Puisque nous sommes toutes les trois réunies, reprit Giselle après
un blanc, j'ai quelque chose à vous dire. J'ai pris le contrôle de la 
Maison Altarane.
--- Vraiment ? demanda Jeanne.
--- Vraiment. Le Conseil est à mes ordres, les relais travaillent pour
moi, il n'y a pas un seul Altarane en Ygao qui puisse me désobéir. >>

Elle ajouta, en voyant Simmera qui fronçait les sourcils : 

<< À une exception près, mais j'y travaille. 
--- Quel genre d'exception ? demanda Simmera.
--- Une Altarane qui n'était pas soumise au Conseil. Je vais devoir la 
trouver et la mettre à mes ordres en personne, mais en attendant, elle
ne peut rien pour contester mon contrôle de la Maison. 
--- Et personne ne se doute de rien ? 
--- L'Empereur le sait. 
--- L'Empereur ! >>

Giselle leva la main pour calmer Simmera. 

<< L'Empereur et moi avons conclu un marché. Il m'a <em>aidée</em> à prendre
le contrôle de ma Maison, parce qu'il a besoin des Altarane unis sous
une seule bannière plutôt que divisés sous un Conseil incapable de 
prendre des décisions. Et en échange, il reconnaîtra officiellement 
qu'Athanor est un royaume appartenant aux Altarane, dont je serai la 
reine. Et la flotte Altarane est à ma disposition. Je peux rapatrier 
tous nos compatriotes. Je peux tous nous ramener en Athanor ! 
--- Oh... dit Jeanne, l'air blessé. 
--- Oh ? demanda Giselle.
--- Le Culte avait également conclu un marché avec l'Empereur. Nous devions
l'aider à repousser les Anciens qui remontent en Ygao ; en échange, il
m'avait promis une flotte pour retourner en Athanor. Selons les termes
de notre accord, elle devait être mise à notre disposition dans les
semaines qui viennent. >>

Elles se turent. La flotte que l'Empereur lui avait promise était 
certainement la flotte de Giselle. Il était évident que l'Empereur 
s'était joué d'elles, qu'il avait obtenu de chacune un effort important 
en n'ayant à payer qu'une seule fois le prix. 

<< Pas encore, dit enfin Simmera. 
--- Pas encore quoi ? demada Giselle. 
--- Nous ne retournons pas encore en Athanor. 
--- Mais pourquoi ? 
--- La guerre contre les Suidinns ne fait que commencer. La première 
ligne de défense, qui les empêchait d'avancer à l'intérieur des 
terres, est tombée il y a quelques jours. Sans le Culte de l'Archange,
Ygao est condamnée. >>

Giselle resta un instant bouche bée.

<< Ce n'est pas notre guerre, Simmera ! Laissons les Ygaves défendre 
leur monde ! 
--- Mais c'est bien notre guerre, Giselle. Staniel m'y a mêlée, et mon 
Culte avec moi. 
--- Le Culte de l'Archange ne t'appartient pas. 
--- Bien sûr que si ! explosa Jeanne. Le Culte n'existe que pour 
servir l'Archange. 
--- Ces pauvres gens ont déjà bien assez souffert, tu ne penses pas ?
continua Giselle sans lui prêter attention. Ils ont perdu leurs amis, 
leurs familles, leur monde ; ils ont été enlevés, réduits en esclavage, 
et maintenant tu leur demandes de protéger ceux qui leur ont infligé
tout cela ? Et qui eux-même ne lèvent pas le petit doigt pour se 
défendre ? 
--- La situation est plus complexe...
--- Bien sûr qu'elle l'est, Simmera ! Mais regarde le monde par les 
yeux de tes fidèles : d'abord l'Archange les abandonne pendant les 
pires moments de leur existence, puis il leur ordonne de défendre ceux 
qui sont à l'origine de tous leurs tourments. Tu auras beau leur 
tourner la chose de toutes les façons, ils comprendront qu'on leur 
demande de se sacrifier injustement pour une cause qui n'est pas la
leur. 
--- Tu te trompes, dit Jeanne. 
--- Je ne...
--- Il y a au moins une façon de tourner les choses. Tous ces 
malheureux déracinés d'Athanor, tués par les Altarane, réduits en
esclavage par les Parchaki, l'Archange ne leur doit rien. 
--- L'Archange est bienveillant ! protesta Giselle. 
--- L'ancien Archange était bienveillant, oui ! Mais jusqu'à un certain 
point : lorsqu'Athanor s'est détournée de lui, il nous a tous abandonnés. >>

Jeanne continua en baissant la voix. 

<< Orona avait les idées très claires, là-dessus : l'Archange Simmera 
ne doit rien aux survivants d'Athanor. Il n'y a plus d'amour 
inconditionnel, il n'y a plus de bienveillance ni de pardon, il n'y a
plus de salut hors du Culte, et on rejoint le Culte pour servir 
l'Archange. L'Archange Simmera nous donne la force d'accomplir Sa
volonté, voilà tout. 
--- Mais c'est un mensonge ! protesta Giselle à voix basse. Simmera ne
donne à personne la force de... Non, avant tout, pourquoi ? Admettons
que tu ne doives rien à ces pauvres gens, pourquoi te sens-tu obligée
de mener cette guerre au service de Staniel ?
--- Il m'a promis de me libérer de Than. 
--- Et pour ça, tu entraînes des dizaines de milliers d'innocents dans
une guerre qui ne les concerne pas ? C'est égoïste !
--- Ils lui doivent bien ça ! dit Jeanne. 
--- Ils ne lui doivent rien, puisqu'elle n'a rien fait pour eux ! Ne
te mets pas à croire à tes mensonges ! 
--- Ne blasphème pas ! 
--- Parce que tu as peur que tes serviteurs découvrent le pot aux
roses, et qu'ils en parlent au reste du Culte ? >>

Giselle fit un grand geste de la main pour montrer le manoir où elles
se trouvaient, évoquant la douzaine de serviteurs qui s'activaient 
entre ses murs pour assurer le confort de leur prophète. 

Jeanne hésita un instant. Hausser davantage la voix aurait trop attiré
l'attention et, depuis la disparition d'Orona et de ses pouvoirs
d'Adir, le contrôle du Culte de l'Archange reposait sur les épaules et
le charisme d'une simple humaine. L'ancienne sainte lui avait laissé
une identité remarquée et riche en autorité, ainsi que des principes
très clairs et solides pour maintenir le Culte à ses ordres, mais il y
avait toujours un risque que le Culte échappe à leur contrôle.

