Sita et Simmera étaient de retour aux Salons d'Opale, comme si elles
ne les avaient jamais quittés. L'Impératrice avait le visage tendu
tant par la révélation de Nathan que par l'attente d'une réponse de
Simmera. Elle ne la quittait pas des yeux, guettant la moindre
réaction, mais l'Archange ne disait rien, perdue dans ses pensées.

<< Elle est l'Arkadir, osa enfin Sita. Et mon père le savait. >>

Cette phrase ramena lentement Simmera à la réalité. 

<< Je ne m'attendais pas à cela de la part de Giselle. Mais je ne
m'attendais pas non plus à devenir Thanadir.
--- Que vas-tu faire ? 
--- Cela ne change rien. 
--- Cela change beaucoup de choses. Tous les Arkadirs sont des ennemis
d'Ygao. Ils le deviennent, tôt ou tard.
--- Peut-être. Mais Giselle, comme tous ses compatriotes, est sous
la protection de l'Archange. 
--- Si tu prends sa défense, ce sera encore plus difficile pour moi 
de de rendre ton culte officiel. Ou bien es-tu en train de me dire 
que tu veux me vendre Giselle en échange de ce décret ? >>

Simmera écarquilla les yeux. Cette idée ne lui avait visiblement pas
effleuré l'esprit. 

<< Je ne vendrai pas Giselle. 
--- Elle n'est plus l'amie que tu connaissais.
--- Moi aussi, je suis devenue Adir, et je suis toujours la même 
personne qu'auparavant. Pourquoi pas elle ? >>

Sita martelait nerveusement son accoudoir du bout des doigts. Après
une vie passée à répéter à l'infini chaque scène pour aboutir au
discours parfait, cette conversation avec Simmera, où elle n'avait pas
le droit à l'erreur, l'avait piégée hors de son élément.

<< Si tu la soutiens ouvertement, dit-elle enfin, l'Impératrice ne
pourra pas rester ton alliée. 
--- Tu me demandes de choisir entre une amie et une alliée ? 
--- Ce n'est pas moi, la situation...
--- Giselle ferait une bonne impératrice. Maintenant que la lignée
Jouldari est interrompue, pourquoi pas une Altarane sur le trône ?
--- Tu parles si facilement de lui livrer des milliards d'Ygaves, dit 
froidement Sita. Tu sais parfaitement ce qu'elle leur fera ! Comment 
oses-tu exiger qu'ils te vouent un culte ?
--- Cela les mettrait sous ma protection.
--- Alors voilà ton plan ! Tu veux convertir mes citoyens par la 
force...
--- Si tu ne me laisses pas le choix. >>

Sita se releva et regarda Simmera de haut. Elle tremblait, de peur ou
de colère---elle l'ignorait elle-même---mais on retrouvait chez elle
un peu de cette aura impériale, une volonté sans faille, une autorité
sans concession.

<< L'Empire ne se plie pas aux menaces, même divines. 
--- Mais l'Impératrice courbe l'échine devant Kryzcek. 
--- Cette entrevue est terminée, Archange d'Athanor. >>

Le défilé des réalités cessa. Simmera posa sa tasse vide, salua
l'Impératrice avec un sourire cordial et quitta les Salons d'Opale.

Le souvenir de cette conversation, ainsi que de leur rencontre avec
Nathan, ne leur revint que deux heures plus tard. Simmera savait que
le don de Sita fonctionnait ainsi, elle avait préféré rester au
Pavillon Impérial, errant dans les larges corridors dallés de marbre,
en attendant d'être rattrapée par toutes ces réalités alternatives.

Ainsi, l'Impératrice avait refusé de donner à son Culte une caution
officielle. Cela était décevant, mais guère surprenant en fin de
compte : Kryzcek avait le bras long, c'était indéniable.

L'ascension de Giselle au rang d'Arkadir était étonnante. Avait-elle
choisi cela, ou bien y avait-elle été contrainte ? Et si Ark était un
aussi mauvais maître que Than, Simmera pouvait-elle faire quelque
chose pour l'aider à s'en libérer ?

Mais le plus étonnant mystère était l'étrange accord conclu par
Nathan. Qu'il ait choisi d'inviter Simmera en même temps que
l'Impératrice à cette petite négociation dans une ruelle de Nymett,
cela était aisé à comprendre : il voulait s'assurer que Sita serait
liée par son serment même si celui-ci n'avait été prêté que dans une
de ses réalités exploratoires, et l'aptitude de Simmera à détecter les
mensonges, de façon fort bruyante, lui permettait de résoudre ce
problème. Mais pourquoi avait-il insisté pour que Simmera soit
également partie au contrat ? Avait-il oublié que son sang Suidaster
l'immunisait aux Dons Ancestraux, y compris celui des Neerus ?
Espérait-il qu'elle-même l'avait oublié, ou qu'elle ne penserait pas à
se libérer de sa promesse ? Comptait-il sur le fait qu'elle tiendrait
parole par sa seule intégrité ?

Lui tendait-il encore un de ses pièges, une de ces toiles d'araignée
qu'on n'apercevait que trop tard ? Comptait-il justement sur le fait
qu'elle briserait son serment ?

Ou bien s'attendait-il à ce que la crainte d'un piège ou d'un coup
fourré la dissuaderait de presser un avantage bien réel ?

Son intuition l'avait souvent trompée, au sujet de Nathan, mais elle
n'avait pas de meilleure idée. Sa décision était prise, elle se
l'était imposée à la seconde où elle avait prêté ce serment ridicule,
et ses pas la menaient déjà vers le quartier des ministères.

Il était midi passé et l'effervescence du Pavillon Impérial n'avait
fait qu'empirer, entre les régiments de serviteurs qui transportaient
sandwiches et en-cas et la marée de petits fonctionnaires qui tous
ensemble quittaient leur poste pour aller déjeuner. Mais malgré cela,
Simmera n'arpentait que des couloirs vides.

Ces milliers de rouages humains de la machine impériale, elle les
entendait ; d'abord un lointain bourdonnement de paroles confuses et
de bruits de pas, mais surtout un cercle de voix centré sur elle, voix
qui la mentionnaient explicitement sur le ton de la confidence ou de
l'avertissement : << Pas par là, l'archange arrive. >>

Il y avait beaucoup de peur dans ces voix, la crainte naturelle des
mortels envers tout ce qui peut écourter leur vie, et cela ne
dérangeait pas Simmera d'inspirer la terreur auprès de ces
inconnus. Mais ces voix comportaient aussi une grande part de défiance
couarde contre un danger assez éloigné pour qu'on se rassure en
feignant de le braver, une part de dégoût déguisé en mépris, comme si
l'Archange était une abomination indigne d'exister, une petite chose
horrible et mauvaise. Et Simmera, même si elle s'était convaincue que
l'opinion de tous ces gens n'avait aucune importance, ne pouvait
supporter longtemps cette hostilité pesante et ininterrompue, qui lui
donnait l'impression que le monde entier aurait préféré qu'elle
disparaisse.

Elle essaya de les ignorer, mais le pouvoir de Than l'obligeait à les
entendre. Combien de temps Julie avait-elle vécu avec ces voix dans la
tête ? 

On pouvait traverser le Pavillon Impérial de bout en bout, une
randonnée d'une petite dizaine de kilomètres, sans jamais sortir d'un
bâtiment pour entrer dans un autre. Les ailes, départements et
secteurs s'enchaînaient, leurs limites marquées par des plaques de
marbre gravées de noms à rallonge comme << Commission Impériale des
Cadastres Ruraux >> ou << Agence de Préservation du Patrimoine
Monumental, Cabinet de l'Honorable Georges-Henri Athello, Baron de
Randéstal. >>

L'aile dédiée au gouvernement de Sa Majesté Impériale occupait tout un
quartier de bâtiments en brique rouge, reliés par des passerelles
couvertes qui s'étiraient deux ou trois étages au-dessus des avenues
plantées. L'heure du déjeuner touchait à sa fin lorsque Simmera
franchit l'inscription << Ministères >> d'un pas solitaire, et elle
devinait, à la concentration des voix et aux aller-retours des
coursiers, qu'une réunion importante se tenait près de là. Elle
entendit quelqu'un murmurer, sur un ton angoissé, << L'Archange
arrive, monsieur, elle est dans le bâtiment. >> et elle reconnut la
voix de Nathan qui répondait << Que l'Archange vienne, elle ne nous
fera aucun mal. >>

Tu peux toujours rêver. 

Elle laissa les murmures guider ses pas vers leur source et franchit
une porte gardée par deux légionnaires en livrée rouge et noire qui 
n'osèrent pas lui refuser le passage.

C'était une petite pièce---elle était immense, bien sûr, mais pas plus
qu'un autre salon ou bureau du Pavillon, et semblait donc presque
inadéquate pour accueillir quatre ministres. Malgré cela, ces deux
hommes et deux femmes, ainsi qu'une vingtaine de clercs, de
secrétaires et d'assistants, tenaient confortablement autour d'une
longue table en bois verni. Un peu plus loin, près du mur entre deux
fenêtres, était installé un bureau massif avec son fauteuil somptueux
en velours rouge ; sur sa surface tapissée de cuir vert, entre les
lourds dossiers et le buste en pierre d'un inconnu célèbre, la
propriétaire avait posé un petit prisme en étain qui annonçait :
Géraldine Altarane, Ministre de la Guerre.

Nathan se tourna vers Simmera au moment où elle entra, puis vers un de
ses collègues, et demanda << Arthur ? >> comme s'il avait été naturel
que le ministre des Adinns prenne la parole en premier. Mais Arthur
Prévingt, comme tous les autres mortels, fixait l'Archange, le corps
tendu, le visage livide, les dents serrées, les mains tremblantes, les
yeux écarquillés comme une biche aux abois. Alors Nathan soupira, se
releva sans bruit puis s'inclina, la main sur le cœur.

<< Très Saint Archange, c'est un immense honneur de recevoir votre
visite. >>

Il était sérieux, concentré. Un piège ?

<< J'abordais justement la question de votre Culte,
continua-t-il. Avec monsieur Prévingt, notre nouveau ministre des
Adinns. >>

Arthur Prévingt sursauta, craignant que Nathan n'ait attiré sur lui
l'attention de l'Archange, mais Simmera ne lui accorda même pas un
regard. D'abord, parce qu'un ministre ne pouvait désobéir à
l'Impératrice et que l'Impératrice était, pour le moment, à la merci
de Kryzcek, mais surtout parce qu'une nouvelle manche d'un jeu entre
immortels était en train de se jouer, et qu'elle ne pouvait pas se
permettre de quitter Nathan des yeux.

Elle avait peur, et elle espérait que cela ne se voyait pas. Ce
n'était pas la première fois qu'elle affrontait un autre immortel,
mais Staniel l'avait laissée gagner malgré son inexpérience et son
manque de préparation, et Ildaric... Ildaric avait gagné. Il l'avait
piégée, lui avait volé son corps, ne lui avait laissé aucune
chance. Puis Nathan l'avait vaincu en se servant de Simmera comme d'un
simple pion. Que préparait-il maintenant ? Avait-elle la moindre
chance ? Elle n'arrivait pas à se défaire de l'idée qu'il lui tendait
nécessairement un piège. Mais si ce n'était pas le cas, s'il avait
vraiment commis une erreur, peut-être parce qu'il s'était trop
focalisé sur Sita et Giselle, alors il aurait été criminel de laisser
passer cette opportunité.

<< Nathan Tiresta, dit-elle d'une voix calme mais portée aux oreilles
de tout le ministère par les miracles de l'Archange, il est temps de
payer pour tes crimes envers la Création. >>

L'intéressé accusa le coup, hocha la tête d'un air presque
condescendant, comme pour dire qu'elle ne pouvait pas faire cela. Pas
parce qu'elle ne devait pas le faire---même s'il y avait aussi de ça
dans son expression---mais parce que c'était impossible. Elle sentait
les griffes du contrat Neerus se refermer sur son esprit, essayant
d'étouffer sa volonté, et les repoussa sans effort. Il était trop tard
pour reculer.

<< Pour t'être allié au Seigneur des Ténèbres ; pour t'être joint à la
conspiration d'Ark en éliminant ses adversaires loyaux à l'Empire ;
pour avoir restauré l'Étincelle des Anciens, celle-là même qui a détruit
Tarasc et les terres Parchaki. >>

Le visage de Nathan s'assombrit, il sembla même Simmera qu'il
rougissait de colère. 

<< Tu as empoisonné des centaines de mes fidèles, continua-t-elle,
certaine d'être sur la bonne voie. Tu as essayé d'acheter mon
indulgence en employant le Don des Neerus contre moi. Et tu as fait de
même avec ton Impératrice. >>

Oui, de la colère, cela ne faisait aucun doute. Quant aux mortels, ils
osaient enfin quitter l'Archange des yeux pour regarder Nathan. Leurs
expressions révélaient, derrière la terreur que leur inspirait
Simmera, de la surprise (mais moins que prévu : il s'attendaient
visiblement à pire, de la part de Nathan) et une haine
grandissante. L'idée que l'Archange, une étrangère, puisse tuer des
Ygaves sans en subir les conséquences, leur paraissait soudain moins
scandaleuse si la victime était Nathan Tiresta.

L'immortel s'était figé. Derrière son regard hostile, Simmera devinait
son esprit tournant à plein régime, cherchant une issue. Alors ce
n'était pas un piège, ou bien, si c'en était un, elle l'avait déjoué
sans même s'en rendre compte.

Enfin, Nathan parla. Il avait repris le contrôle de ses émotions, son
visage était de nouveau un masque, un mélange de peur, de témérité et
de défi, calculé pour être mémorable. C'était à son tour de jouer.

<< Sens-toi libre d'essayer, Simmera. Mais je crois surtout que tu
m'en veux pour cette nuit passée ensemble, à Nagovie. >>

Il essayait de l'affaiblir en jouant sur le <em>Varii Sensus</em>, en
la présentant comme trop faible pour l'atteindre, comme une simple
conquête usée et jetée.

<< Tu savais déjà que je deviendrais Archange, tu as essayé de planter
tes griffes dans mon cœur alors que j'étais encore vulnérable. C'est
un autre de tes crimes. Et tu as échoué. >>

Elle avançait vers lui d'un pas lent et tous s'écartaient sur son
passage, mais Nathan tenait bon.

<< J'ai dans mes veines le pouvoir d'un Adinn, dit-il. Je t'ai échappé
plusieurs fois déjà. Comment vas-tu me punir, si tu ne peux pas me
trouver ? >>

Dans un geste calme mais rapide, il tira un petit pistolet de sa
veste, un chef d'œuvre Kyanema à peine assez grand pour une seule
balle, mais plutôt que de le pointer sur l'Archange ou sur
lui-même---deux hypothèses que Simmera avait imaginées---il visa l'un
des clercs réfugiés debout contre le mur et pressa la gâchette. Une
petite détonation retentit, et Simmera détourna malgré elle les yeux
pour voir un homme en costume sombre et cravate verte s'effondrer, la
main sur l'aine, tentant de retenir le sang qui le quittait à
flots. Ses voisins s'étaient écartés lorsque Nathan avait tiré son
arme et regardaient l'homme s'éteindre, leurs visages blanchis par
l'horreur. Et Simmera comprit. La victime était un Randéstal, le seul
présent, le seul capable de voir Nathan même lorsqu'il se cachait.

Et bien évidemment, Nathan Tiresta avait disparu. 

Mais Simmera décida qu'elle pouvait le voir, son sang Suidaster lui
permettait d'ignorer les Dons des autres Maisons, et le <em>Varii
Sensus</em> fit le reste. Nathan avait franchi quelques mètres à
peine---il marchait sans hâte vers une porte de service. L'Archange
leva vers lui un bras envahi de tatouages bruns et un cercle de
flammes blanches s'embrasa autour de lui. Elle avait volé cette image
à Staniel, une solution simple et impressionnante pour immobiliser une
cible, mais surtout pour montrer aux témoins mortels que Nathan était
toujours là, même invisible.

<< Fini de jouer, dit-elle. Je t'ai épargné jusqu'à présent et tu as
pris ça pour de la faiblesse, mais j'avais simplement mieux à faire :
déposer un Empereur corrompu, emprisonner le Seigneur des Ténèbres,
mener mes fidèles à la victoire contre un ennemi inhumain. Tu es un
désagrément mineur, tu arrives en fin de liste, mais je finis ce que
je commence. >>

Nathan se tourna vers elle. De la main, il jouait avec les flammes,
essayant de les toucher sans se brûler.

<< Comment peux-tu être aussi stupide ?! cria-t-il. Je suis ton allié ! 
--- Tu es seul, Nathan. Tu n'es plus l'allié de personne. 
--- J'étais en train de faire entrer ton Culte dans les listes
officielles ! Encore un peu et j'aurais fait de toi une Adinn !
--- Personne ne croit à tes mensonges. >>

Mais elle devait bien admettre qu'il disait la vérité. Avait-il trouvé
une formulation trompeuse pour qu'elle comprenne le contraire de ce
qu'il disait vraiment ? Quel intérêt avait-il à la soutenir de la
sorte, contre Kryzcek ? Non, elle n'avait pas le temps de chercher ;
des regards mortels étaient posés sur elle, examinaient ses
actions. Des rumeurs s'enracineraient dans chacun de ses gestes,
chacune de ses phrases, et décideraient si Nathan était à jamais
emprisonné ou temporairement mis sur la touche.

