Monsieur Arthur Prévingt, Ministre des Adinns, avait déjà rencontré
l'Archange lorsqu'elle était venue procéder, dans son bureau, à 
l'exécution du criminel Nathan Tiresta. Cette expérience lui avait
laissé un terrible souvenir, et il tremblait visiblement en entrant 
dans la pièce où Simmera l'attendait, accompagnée de sa Prophète et 
de huit Suidaster en uniformes noires.

Une assistante l'accompagnait, ainsi que l'avait permis l'Archange. 
C'était une petite femme aux cheveux coupés court, qui portait des
lunettes aux épaisses montures noires devant ses yeux toujours baissés,
et dont les vêtements serrés mettaient l'accent sur sa maigreur 
inhabituelle chez une bureaucrate de l'Empire. Elle tenait devant elle
un carnet et un crayon, prête à noter tout ce que Monsieur le Ministre
lui dicterait. 

Arthur Prévingt avait passé tout le voyage depuis Nymett à préparer 
cette entrevue. Les ordres de l'Impératrice avaient été très clairs, 
elle lui avait décrit tous les cas de figure qui pourraient se 
présenter, et celui-ci en faisait bien partie. Mais c'était sans 
doute le pire.

<< Très Saint Archange, dit-il en tombant à genoux. C'est un immense 
honneur que vous m'accordez par cette entrevue, et...
--- Pas de platitudes, dit Simmera sans ouvrir les yeux. Mon temps est
précieux. Que voulez-vous ? >>

L'Impératrice avait prévu cette réponse. Il avait mémorisé une courte
phrase qui expliquait tout. 

<< Sa Majesté Impériale m'envoie pour aborder la possibilité de rendre 
votre Culte officiel en Ygao.
--- J'accepte. >>

Le regard du ministre trembla un instant. Il n'avait pas été assez
clair. Non, l'Archange n'était pas idiote, elle avait très bien 
compris qu'il lui proposait d'entamer des négociations, de discuter
des termes et des concessions. Elle essayait certainement de le 
déstabiliser. Sentant son trouble, sans doute, Simmera sourit et 
continua. 

<< J'accepte que l'Empire reconnaisse mon Culte comme officiel protecteur
d'Ygao. 
--- Très Saint Archange, je... >>

Il se sentait faible. L'Impératrice l'avait prévenu que l'Archange 
userait de sa position de force pour imposer ses propres termes, sans
le laisser négocier, mais il ne s'était pas suffisamment préparé à 
cela. Il avait travaillé deux décennies pour le Ministère des Adinns, 
il avait gravi tous les échelons, accumulé des années d'expérience qui
en fin de compte ne lui servaient à rien.

Lorsqu'ils négociaient avec les cultes des Adinns, les ministres 
parlaient toujours à un prêtre ou à une prêtresse, jamais à la divinité
elle-même---comment pouvait-on tordre le bras à une divinité pour lui
imposer des termes différents ? Comment pouvait-on même lui suggérer 
qu'elle se trompait, qu'elle avait mal compris une proposition ? Et 
jamais un culte d'Adinn n'avait disposé d'un tel effet de levier : il
savait que Tobias était mort, même s'il ne parvenait pas encore à 
digérer l'énormité de cette catastrophe, et cela faisait du Culte de 
l'Archange et de la Maison Suidaster les seules organisations en 
mesure de protéger Ygao des Terres-Mortes. L'Archange disposait d'un
de droit de vie et de mort sur l'Empire... et il avait accepté de venir
négocier avec elle ! 

<< J'accepte également la requête de Sa Majesté Impériale de rejoindre
mon Culte au plus vite. >>

Il n'avait pas été question de cela. L'Impératrice n'avait même pas 
pensé à cette éventualité. Pouvait-il accepter cela en son nom ? 
Soumettre le pouvoir Impérial au Culte de l'Archange ? Il aurait été 
si simple de lui demander son avis, de se défausser de cette 
responsabilité. Il se tourna vers son assistante, un brin hésitant. 

<< J'ai même choisi de retarder les conversions des autres Ygaves, de 
façon à ce que l'Impératrice soit la première convertie. Venez, Sita. >>

Elle savait. Bien sûr qu'elle savait ! Elle était l'Archange. Mais les
autres ne savaient pas : les huit Suidaster et la Prophète semblaient
surpris, l'un d'entre eux se leva même en un signe tardif de respect
lorsque son assistante---l'Impératrice elle-même, déguisée pour 
assurer sa sécurité---retira ses lunettes et s'avança vers l'Archange.

Aérenne XII était venue à lui la veille, peu avant le coucher du soleil.
Elle s'était déjà fait couper les cheveux, et portait déjà cette tenue
simple, gris sombre, correcte mais en rien remarquable. Elle lui avait
dit de se faire préparer un dirigeable sur-le-champ, le plus rapide de
la flotte, afin de se rendre à Molidaster. Il n'avait pas osé poser de
questions. Pourquoi l'Impératrice voulait-elle se cacher pour rendre 
visite à l'Archange ? Pourquoi s'abaissait-elle à aller sur les terres
des Suidaster plutôt que d'inviter l'Archange à Nymett ? 

Les rumeurs qui couraient---la disparition de Tobias, l'extinction des
autels lunaires---étaient-elles la cause de cette précipitation ? 

<< J'ai entendu tes prières, dit Simmera. 
--- Vous m'honorez, Très Sainte Archange. >>

Sita avait passé sa vie au service de son père, Kaël Jouldari ; fait
surprenant chez une impératrice, elle avait un don naturel pour
courber l'échine devant les puissants.

<< Tu as perdu, cette nuit, les deux Adinns qui te
protégeaient. Tobias, flamme dans la nuit noire, et Oron, connaissance dans
ton sang Neerus. Comment te sens-tu, Aérenne ? >>

Les yeux de l'Archange étaient toujours fermés, mais elle arborait un
sourire patient, presque maternel. 

<< Abandonnée, dit enfin Sita. Vulnérable. 
--- Viens-tu à moi uniquement pour combler le vide laissé par eux ? >>

L'impératrice hésita. 

<< Oui, Très Saint Archange. Je me tourne vers Vous car je n'ai plus
personne. >>

Il n'y avait rien qu'elle puisse dire qui soit sans danger. Si elle
admettait que l'Archange était son plan de secours, elle risquait de
l'insulter ; mais si elle affirmait le contraire, aurait-elle pu
tisser un mensonge assez crédible et flatteur, alors que quelques
heures plus tôt elle s'érigeait comme le bastion de l'Empire contre le
Culte de l'Archange ?

<< Je comprends, dit Simmera. Je regrette que l'idée ne t'en soit
apparue que trop tard. Un grand désastre aurait pu être évité si tes
alliés et toi aviez choisi de me faire confiance dès le départ. Mais
il est encore temps de sauver ce qui te reste. Je t'accorde ma grâce,
Aérenne XII, Impératrice de tout Ygao et protectrice de Hayako ; je
t'accorde aussi de régner non pas sous mes ordres, mais seulement sous
ma protection. J'exigerai de toi une contrepartie, bien sûr : tu
respecteras mes préceptes, tu veilleras sur les vies de tous tes
sujets comme je veille sur mes fidèles, et tu porteras ma parole aux
quatre coins de ton Empire. 
--- Ce sera une joie, Très Sainte Archange. 
--- Plutôt qu'une joie, je veux que ce soit ton devoir. Approche. >>

Aérenne XII, dans ses habits de simple secrétaire, fit un pas vers le
fauteuil où l'Archange l'attendait, les yeux fermés, le sourire aux
lèvres. Puis un autre pas, et encore un autre, de plus en plus
hésitants. Elle vit l'Archange lever la main vers elle---devait-elle
la saisir, l'embrasser ? Elle choisit de s'agenouiller, assez près de
Simmera pour que celle-ci puisse poser la main sur sa tête.

<< De tout le peuple d'Ygao, tu seras ma première élue, l'égale à
mes yeux de mes plus grands généraux. Il te sera permis de m'adresser
la parole, de manger à ma table, de t'asseoir aux rituels en mon
honneur. De tous les mortels, seule ma Prophète aura l'ascendant sur
toi, mais tu exerceras ton pouvoir sur l'Empire comme bon te semblera,
conformément aux préceptes de mon Culte. Par ma grâce, tu accompliras 
les miracles pour protéger tes sujets et servir mes desseins. >>

L'Archange ouvrit les yeux, et l'air s'emplit à la fois d'une chaleur
terrifiante et d'un froid de mort. Sita hoqueta, soudain écrasée par
la présence même de Simmera. 

<< Relève-toi, Aérenne, Impératrice. >>

Sita comprit que la force qui lui permettait de relever la tête,
malgré la pression inhumaine qui s'abattait sur elle, lui venait de
l'Archange. Elle se sentait à la fois impuissante seule, et invincible
avec l'Archange derrière elle.

Comment Simmera, une Mygaën souillée par le pouvoir de Than,
avait-elle soudain réussi à exprimer une telle majesté ? À peine
quelques semaines plus tôt, les deux femmes avaient bu ensemble un
café dans les appartements impériaux, deux simples mortelles en
apparence. 

Simmera referma les yeux, et l'air redevint respirable. Elle se tourna
vers Newicz et dit << Ouvrez la porte. >> sur un ton patient et
accueillant.  

Un autre moine attendait derrière la porte, un Loup de la Meute que
Sita connaissait bien, même si l'inverse n'était pas vrai : Galilée.
Il entra dans la pièce, accompagné d'un autre homme couvert de suie,
vêtu de lambeaux de tissu noirci et en partie calciné. Il avait l'air
hagard, le regard vide, les cheveux en pagaille, la bouche qui
s'ouvrait et se fermait comme un poisson hors de l'eau.

<< Je vois que mon cadeau est arrivé, dit Simmera. Faites-le entrer,
Galilée. >>

Un cadeau ? Sita regarda l'homme du mieux qu'elle pouvait sans tourner
le dos à l'Archange, essayant de comprendre pourquoi il lui semblait
le connaître. Un vieux prisonnier de Molidaster ? Que lui était-il
arrivé pour qu'il soit dans un tel état ?

Puis l'évidence lui apparut soudain. 

<< Thomas... murmura-t-elle.
--- Maître Kryzcek a eu le malheur de se trouver isolé dans les
souterrains de Dùmera, hier matin, dit Simmera. Abattu par l'idée que
ses propres actions avaient provoqué la mort de son Adinn, il ne s'est
rendu compte que trop tard qu'à la nuit tombée, il n'y aurait plus
d'Autel pour empêcher les morts de partir à sa recherche. Heureusement
pour lui, quelques-uns de vos Adinns me doivent des faveurs. Comment 
avez-vous trouvé votre séjour au Gwenao, maître Kryzcek ? >>



