<em>Afin d'assurer au plus tôt le ravitaillement de nos industries, et
afin de pouvoir soutenir l'effort de guerre contre les Anciens, les
Ministres ont décidé de rendre à la Maison Neerus l'exploitation de 
la Genèse.</em>

<< Qu'êtes-vous venu me demander ? >>

Sita avait demandé cela sans lever les yeux, sans s'interrompre dans
la lecture de son journal. Elle était seule entre quatre murs nus,
assise dans un fauteuil matelassé, une tasse vide posée à côté d'elle
sur une petite commode. La large fenêtre donnait sur une cour pavée où
la pluie allait s'écraser trois étages plus bas. Une applique murale,
une lampe électrique cachée derrière un abat-jour brun, compensait la
grisaille extérieure.

Elle était seule. Son esclave s'était retirée sous les combles en
attendant que sa maîtresse ait de nouveau besoin d'elle ; il n'y avait
personne d'autre dans la maison.

<< Je suis surpris que vous m'ayez remarqué, dit Nathan. Il ne me
semble pas que vous puissiez me voir ou m'entendre.
--- Je n'ai pas besoin de cela pour savoir que vous êtes ici, dit
sèchement Sita. Alors ? >>

Nathan était apparu debout près de la porte, les bras croisés, appuyé
mollement contre le papier peint. Il feignait davantage d'intérêt pour
la décoration que pour la Première Ministre.

<< Je vous pensais capable de deviner cela par vous-même, madame. >>

Sita releva les yeux, accablant Nathan d'un regard plein
d'exaspération, et répondit sur un ton acide.

<< Le légendaire Nathan Tiresta s'introduit discrètement chez une
jeune femme de bonne famille. Quelles intentions pourrait-il bien
avoir ? N'espérez rien, Nathan. Je n'ai aucune intention de rejoindre
la longue liste de vos conquêtes. >>

Il prit une moue dépitée. 

<< Ce n'était pas la raison de ma venue, mais puisque vous abordez le
sujet, je ne saurais trop vous recommander de ne pas laisser passer
l'occasion.
--- Qui vous dit que je l'ai laissée passer ? Voilà bien vingt minutes
que vous êtes ici, indiscret et invisible. C'est bien assez pour découvrir 
toutes les façons que vous avez de me satisfaire. >>

Elle acheva par un regard à la fois froid et évocateur.

<< Il y a une différence entre le vivre et simplement le savoir. 
--- Je vis dans une myriade de mondes à la fois, chacun issu d'un
choix différent au cours des dernières heures. Dans beaucoup de ces
mondes, je vous ai adressé la parole dès votre arrivée ; dans la
plupart, j'ai vite cédé à vos avances et vécu tout ce qu'il vous était
possible de me faire vivre. J'admets que vous êtes très doué, même si
vous ne vous souviendrez jamais de ce qui vous a valu ce compliment.
--- Je savais que la clairvoyance pouvait être dangereuse, dit 
gravement Nathan, mais je n'aurais jamais imaginé qu'elle le soit à 
un tel point. 
--- Parce que vous trouvez terrifiante l'idée que j'aie pu profiter de
vous des centaines de fois sans que vous en ayez gardé le moindre
souvenir ? 
--- Pas seulement : ce n'est sans doute pas la première fois que vous
faites cela, peut-être même avec moi lors de nos précédentes rencontres. 
--- Ce qui vous trouble, c'est donc qu'une pucelle ait davantage 
d'expérience que vous ? >>

Elle referma son journal et le posa sur la table, avant d'ajouter:

<< Et que vous ne puissiez en profiter ? >>

Nathan soupira, laissant paraître un sourire forcé. 

<< Mais ce n'était pas le sujet de votre venue, conclut Sita. 
--- Non, en effet. >>

Il s'assit face à elle.

<< Je suis venu vous parler de la succession.
--- La succession est l'affaire des Jouldari, dit-elle sèchement. Ma 
mission est de garder l'Empire en état de marche le temps qu'ils couronnent
le nouvel Empereur. 
--- Vous ne me ferez pas croire que vous n'avez aucune opinion à ce
sujet. 
--- J'ai surtout la sagesse de n'en rien dire. 
--- Vous n'avez plus la protection de Kaël Jouldari. Si vous soutenez le
bon candidat, vous pourriez même garder votre poste de Première Ministre.
--- Le bon candidat ? La question d'une élection ne s'est même pas encore 
posée ! 
--- Le fils de Kaël est débile, dit Nathan. Beaucoup pourraient
vouloir d'un imbécile manipulable sur le trône, moi le premier. Mais
un fou imprévisible ? Hors de question. >>

Sita le regarda sans rien dire. La conversation l'ennuyait visiblement.

<< Quel dommage que Leydras nous ait quittés, reprit Nathan. Il aurait
fait un excellent candidat.
--- Quel dommage que vous l'ayez abattu. 
--- C'était un choix difficile, mais que je ne regrette pas. L'Empereur 
voulait sa mort, après tout, et il l'aurait obtenue tôt ou tard. En 
portant moi-même le coup fatal, j'ai pu en tirer profit. Mais on ne
changera pas le passé et c'est l'avenir qui m'inquiète. Si rien n'est 
fait, nous verrons Peyro sur le trône avant la fin du mois. 
--- Il est sage, intelligent, influent...
--- Et acquis au culte d'Ark. Sita, combien de temps encore pensez-vous
qu'Ygao continuera à exister, si l'Empire reste aux commandes d'un Adinn
qui veut tous nous détruire ? >>

Il fallut à Sita quelques instants pour contenir sa surprise. Elle
n'ignorait pas la menace, bien sûr, mais elle ne soupçonnait pas que
Nathan la connaisse également.

<< Tant que... dit-elle. Tant que les Grandes Maisons compenseront la
corruption de l'Empire...
--- C'est un pari risqué. Qui sait comment les Maisons réagiront à 
l'ultimatum de Staniel Suidaster ? À l'arrivée du Culte de l'Archange ? 
À l'invasion des Suidinns ? Pourquoi ne pas saisir une telle 
opportunité de mettre au moins l'Empire de notre côté ? 
--- Personne ne pourra s'opposer au choix des Jouldari. Pas même vous, 
Nathan. 
--- Les Jouldari sont mortels. C'est le peuple d'Ygao que je devrai 
convaincre.
--- Et le peuple n'acceptera pas un coup d'état. Il n'acceptera jamais
qu'on couronne un Empereur sans légitimité. Vous rendez-vous compte de
ce que vous proposez ? Un Tiresta sur le trône d'Ygao ? >>

Nathan éclata de rire. 

<< Non, non, dit-il. Ce n'est pas de moi que je parle. J'ai beau être
célèbre, je n'ai aucune chance d'emporter l'assentiment des puissants. 
J'ai beaucoup trop d'ennemis pour cela. Mais en tant qu'héritière 
légitime, je pense que la fille de Kaël Jouldari aurait toutes ses
chances. >>

Sita lui adressa un regard glacial, débordant d'hostilité. Nathan se
contenta d'un large sourire en retour.

<< Vous déraisonnez, Nathan Tiresta. Vous n'assiérez jamais personne
d'autre qu'un Jouldari sur le trône d'Ygao.
--- Vous me sous-estimez. 
--- Peut-être. Mais le risque est trop grand. Les Jouldari sont mourants,
mais ils ne sont pas encore morts, ils peuvent...
--- Je vous protégerai. 
--- Une promesse en l'air. 
--- Elle est sincère. 
--- Elle n'est pas crédible, aussi sincère soit-elle. Ma décision est
prise, Nathan. N'insistez pas. >>

Nathan soupira longuement, puis se releva. 

<< Le peuple ignore que je suis sa fille, continua Sita. Il faudrait d'abord
les convaincre.
--- J'en suis capable, dit-il, s'arrêtant la main sur la poignée de la porte.
--- Et en plus de n'être pas une Jouldari, je suis Neerus. 
--- Vous aurez le soutien de tous ceux pour qui la déchéance des Neerus a
été un revers de fortune. 
--- Alors c'est pour cela que vous avez proposé de rendre la Genèse aux
Neerus ? Pour aider la Maison à remonter la pente, à se remettre des
blessures que mon père lui a infligées, pour que les héritiers se sentent
obligés envers vous pour cet acte ? Ne vous imaginez pas une seconde que
j'accorde la moindre importance à cette Maison, sous prétexte que ma mère
en est issue ou que j'en possède le Don Ancestral. >>

Il se retourna vers elle, l'air grave. 

<< Je ne vous laisse pas le choix, Sita. Je suis Nathan Tiresta ; ma voix 
porte infiniment plus loin que la vôtre. Vous m'avez entendu. Vous avez
vu les antennes que j'ai levées, les postes radiophoniques que j'ai semés
jusque dans les plus petits villages d'Ygao. Si j'annonce votre candidature,
comment démentirez-vous mes affirmations ? Quel journal, quelle gazette
trouverez-vous pour se faire l'écho de vos protestations ? Seriez-vous
capable ne serait-ce que de m'ôter mon ministère, dans la conjoncture 
actuelle ? 
--- Fils de pute, marmonna-t-elle. 
--- Seulement lorsque c'est nécessaire. >>

Il ouvrit la porte et sortit dans le couloir sous le regard froid de
Sita. Sans se retourner, il ajouta << Au plaisir de vous revoir. >> et
disparut de nouveau, laissant la porte se refermer sous son propre
poids.

Sita Neerus attendit quelques instants sans rien dire. Puis elle se releva
d'un bond, laissant tomber sa chaise avec fracas, et sortit au pas de
course dans le couloir.

<< Je ne vous laisserai pas faire ! cria-t-elle, sans réponse. Je
m'expliquerai avec les Jouldari, je subirai toutes les contraintes
qu'ils imposeront en échange de ma vie sauve, je vous dénoncerai, je
prendrai ma retraite ! Je suis prête à disparaître sans laisser de
trace. Même si vous triomphez de tous les obstacles, comment
couronnerez-vous une absente ? >>

Elle avançait seule, criant pour que son invité invisible
l'entende. Sa course la mena jusqu'au hall d'entrée de son hôtel, elle
descendit les escaliers avec précipitation. Ses talons claquaient sur
les marches de pierre. Elle s'arrêta au centre de la pièce, tournant
sur elle-même en continuant à parler.

<< Exilée, ou bien morte, mais jamais Impératrice ! M'entendez-vous,
Nathan ? Jamais je ne vous suivrai ! Tous vos efforts seront vains,
inutiles ! Hormis ma mort aux mains des Jouldari, il n'y a rien que
vous puissiez accomplir par votre plan idiot ! >>

Sita se tut un instant, à bout de souffle, guettant autour d'elle le
moindre signe de la présence de Nathan. Il n'y avait
personne---jusqu'à ce que son esclave paraisse de derrière un rideau
blanc, descendue voir pourquoi sa maîtresse criait de la
sorte. C'était une petite femme maigre, vêtue de brun de la tête aux
pieds à l'exception d'un torchon blanc qui pendait à sa ceinture. En
la voyant, Sita baissa les bras et reprit une pose plus digne, passant
la main dans ses cheveux pour les remettre en ordre.

<< Retournez vous reposer, Sénia. Ce n'est rien. 
--- Oui, madame. >>

Elle attendit que sa servante reparte, puis se retourna pour regarder
fixement un point précis, près de la porte d'entrée. Ses yeux avaient
retrouvé toute leur force, mais ses mains tremblaient autant de terreur
que de colère.

<< Je vais te tuer, Nathan, dit-elle à voix basse. Je vais te torturer
à mort autant de fois qu'il le faudra. Je te le jure sur tous les
Adinns. >>
