Morte, Simmera retrouva l'obscurité lunaire. À tâtons, elle reconnut
la lourde chaîne qui la tirait vers le lieu de sa mort. Staniel
l'avait si aisément tranchée, mais la jeune Suidaster découvrit que
cela était bien plus difficile pour elle. Le lien était solide, il
résistait à ses tentatives les plus violentes de le briser. 

Mais il faiblissait à chaque nouvel effort. Après l'avoir usé plutôt
que déchiré, Simmera était libre de renaître à l'endroit qui lui
semblait propice---pour peu qu'elle en ait une image assez claire. 

Dead-Woman Switch.

L'un des couloirs du Dernier Temple. L'endroit n'avait pas changé :
les murs de béton gris, le froid souterrain, les lampes qui brillaient
depuis des millénaires, depuis que les Anciens avaient été chassé de
cette vieille forteresse devenue temple de Than. Ces boyaux, tous
semblables, s'assemblaient en un labyrinthe dont Simmera n'avait
jamais retenu la disposition ; quand bien même y serait-elle parvenue,
elle ne savait pas où elle était réapparue.

Elle entendit du bruit dans le lointain, des voix féminines. Ses pas
la menèrent discrètement vers des lieux qu'elle reconnaissait : ici,
les bains, là, l'Autel. Enfin, elle poussa la porte de la salle à
manger.

Cinq femmes se tenaient là, mais elle ne reconnut qu'Odessa qui se
releva aussitôt en la voyant.

<< Toi ? demanda la vieille prêtresse.
--- Moi. Qui sont-elles ? 
--- Comment oses-tu revenir ici ? >>

Deux autres femmes---des prêtresses, vu leur apparence---se levèrent à
leur tour, levant maladroitement vers Simmera de courtes dagues de
bronze. 

<< Des novices ? demanda-t-elle. Pour remplacer Andrée et Yveline ? Et
les deux autres sont des Marqueuses, n'est-ce pas ? 
--- Comment oses-tu prononcer leurs noms, après tout ce que tu as 
fait ? >>

Odessa ne semblait pas rechercher la conversation. Elle fit le tour de
la table qui la séparait de Simmera, avançant vers elle l'arme à la
main, prête à user de ses sortilèges.

<< À cause de toi, Yveline est morte ! 
--- À cause de Maya.
--- À cause de toi, Andrée est partie ! À cause de toi, je suis devenue 
grande prêtresse ! Te rends-tu seulement compte de ce que je dois subir,
maintenant ? 
--- Oui. 
--- Tu n'en as pas la moindre idée. >>

Elle aggripa la chemise de Simmera et plaça la dague de bronze sur sa
gorge. Simmera frissonna légèrement au contact froid du métal de Than,
mais Odessa ne sembla pas le remarquer.

<< Tu serviras de sacrifice, Simmera, dit Odessa en souriant. Cela
suffira peut-être à occuper le maître pendant quelque temps. Nous allons 
te pendre à des crochets, dans la salle de l'Autel, et voir combien de
temps il lui faudra pour se lasser de toi. 
--- Non, merci. J'ai déjà assez donné à Than. 
--- Ne prononce pas Son nom ! 
--- Range ton coupe-papiers. >>

La voix métallique de Than résonna dans la pièce. 

<< Pourtant, dit l'Adinn, j'aime beaucoup son idée. >>

Odessa et les deux novices blêmirent. 

<< On l'entend même ici... murmura l'une des jeunes prêtresses, au
bord de la panique.
--- Ce sera sans moi, Than, dit fermement Simmera. 
--- Ne Lui... Ne Lui... balbutia Odessa. Ne lui manquez pas de respect, 
petite folle ! Maître, pardonnez-nous, je... >>

Elle tomba à la renverse. En une fraction de seconde, les cheveux de
Simmera avaient noirci, ils s'étaient allongés, ils avaient couru sur
le sol comme des serpents obscurs et saisi les chevilles de la Grande
Prêtresse. 

L'une des novices céda entièrement à la panique et poussa un cri
strident. Les apprenties marqueuses reculèrent, essayant de se cacher
sous l'une des tables. La deuxième novice, qui paraissait plus
courageuse, se jeta sur Simmera, la dague de bronze en avant. 

Puis elle s'arrêta net et déglutit péniblement, la lame d'une faux
posée sur sa gorge---la faux de la Thanadir, dont le tranchant se
trouve vers l'extérieur, et que Simmera avait matérialisé dans sa main
gauche avec une froide nonchalance.

<< Pardonne-lui, Than, dit-elle sur un ton cruel. Odessa ne sait pas
que je suis devenue ton Adir. 
--- Que... commença la Grande Prêtresse.
--- Oui... dit Than. 
--- Tout comme elle ne savait pas qu'Andrée etait en réalité la 
précédente Thanadir. 
--- Andrée ? dit Odessa. 
--- Continue... sourit Than.
--- Tout comme personne ici ne sait que je suis venue détruire ce
temple. >>

Un instant de silence, puis tous demandèrent << Quoi ? >> en même
temps---hormis l'une des novices, qui cria de nouveau. 

<< Détruire ce temple ? insista Than. Pourquoi ? 
--- Parce que tes prêtresses en savent davantage sur toi que le 
reste d'Ygao tout entier---même si ce n'est pas grand-chose. Si
je veux faire de toi un Adinn plus adéquat... >>

Elle déplaça d'un millimètre sa faux de bronze, et sa lame entra dans
la peau de la jeune prêtresse qui disparut aussitôt, sans un bruit,
dans un nuage de fumée noire.

<< ...j'aime mieux t'avoir à moi toute seule. 
--- Pas question, dit Than. Viens ici. >>

L'air se refroidit soudain et une odeur de décomposition envahit la
pièce ; la Brume s'accumulait rapidement au sol, lançant vers Simmera
ses tentacules vaporeux. Mais le Dernier Temple était toujours là,
superposé à cette esquisse du Thanao, avec Odessa prisonnière des
cheveux de Simmera, les deux marqueuses terrifiées et la novice au
bord de l'évanouissement. Pourquoi Than n'avait-il pas accompli
entièrement le transfert, comme autrefois ? Se pouvait-il que cela ne
lui soit possible que sous la Brume, ou bien avec un esprit
désincarné ?

<< Un instant, dit Simmera. J'arrive. >>

Ses cheveux soulevèrent l'image semi-transparente d'Odessa. 

<< J'aimerais pouvoir dire que cela n'a rien de personnel. >>

D'un grand geste que le Thanao peinait à entraver, elle faucha la
Grande Prêtresse.

<< Arrête ! dit Than.
--- Arrête-moi. >>

Elle courut vers la troisième prêtresse, qui essayait maladroitement
de garder la table du petit-déjeuner entre elle et la Thanadir. Même
ralentie par le contact du Thanao, même si elle ne pouvait appliquer
en Ygao la même force que le <em>Varii Sensus</em> lui autorisait sous
la Brume, Simmera avançait sans donner l'impression de pouvoir être
arrêtée. Le bois trois fois millénaire de la table craqua sous
l'impact de la faux, les bols d'avoine et les fruits à moitié mangés
volèrent en tous les sens. La novice cria une dernière fois. 

<< Partez ! dit Simmera aux deux survivantes. Il n'y a plus de Temple,
il n'y a plus de prêtresses, il n'y a plus de Culte. Il n'y aura plus
jamais de Marqueuses, non plus. >>

Les deux jeunes Parchaki n'avaient même pas seize ans. Elles
tremblaient sous une table, blotties l'une contre l'autre, figées par
la terreur.

Le Thanao refluait. La Brume se dispersait rapidement, l'odeur de
métal froid et de chair pourrie se faisait plus diffuse. L'Adinn de la
mort ne disait plus rien.

Simmera se dit qu'elle avait peut-être poussé le bouchon un peu trop
loin ; elle avait beaucoup souffert entre les griffes d'un Than amusé
et débonnaire, qui torturait pour le plaisir. Qu'allait-il lui
infliger, maintenant qu'il devait se battre pour sa survie et sa
vengeance ?

<< Than ? >>

Elle se surprit à l'appeler ainsi, à voix haute. L'une des apprenties
poussa un petit gémissement apeuré, attirant l'attention de Simmera
sur elles. Elle se pencha près des deux marqueuses, souleva du bout
des cheveux la table qui les dissimulait pour la lancer au loin et la
briser contre un mur, et elle leur chuchota simplement :

<< Fuyez. >>

Les deux Parchaki ne se firent pas prier. Avec un long cri tremblant,
elles quittèrent la pièce en courant. Simmera n'avait pas envie de les
tuer ; elle avait déjà bien trop de sang sur ses mains pour la
journée. La remarque de Julie lui revint en tête : autrefois,
n'avait-elle pas tué des milliers d'innocents à Nagovie en ouvrant ses
ailes, et gardé malgré cela une conscience tranquille ?

Se sentait-elle mal à l'aise parce qu'elle n'était pas en fin de
compte un monstre, ou bien était-ce seulement qu'elle n'avait pas
envie d'en être un ?

<< Than ? >>

Pas de réponse. 

<< Ton tour viendra. >>

Elle quitta la cuisine à son tour et marcha lentement vers la sortie
du Dernier Temple ; elle savait déjà ce qu'elle avait à faire, mais
elle prenait le temps de se perdre dans ses pensées. Des générations
de femmes avaient parcouru ces mêmes couloirs, victimes du même Adinn
cruel. Un Adinn empoisonné par Staniel, par l'essence d'Ygg qu'il
avait été contraint de dévorer. Pour autant qu'elle le haïssait, elle
éprouvait de la pitié pour Than, pour l'Adinn bon et généreux qu'il
avait été à sa création.

Si elle ne pouvait lui rendre sa forme originelle, elle se devait au
moins d'abréger ses souffrances.

Le solei brillait dehors, il pesait comme du plomb sur la lande
Parchaki. En passant la porte du Dernier Temple, elle arriva dans une
grotte naturelle dont le plafond s'ouvrait progressivement en un petit
canyon qui brûlait sous le zénith. 

Simmera enleva sa bague en or. Il n'y avait plus personne ici qu'elle
voulait protéger de ses ailes. Les deux marqueuses avaient fui, elles
étaient déjà loin. 

Elle s'envola, monta jusqu'aux nuages et examina la terre en-dessous
d'elle. La lande déserte s'étendait à perte de vue dans toutes les
directions, son calcaire jaune affleurait entre les dunes de sable et
les quelques buissons morts de soif.

Il n'y avait aucune voix dans sa tête, elle n'entendait pas les chants
et les rires du Banquet des Héros de Mygaën. Ce n'était pas une
bataille, après tout : c'était une simple lubie de paysagiste.

Dans un bruit de tonnerre, ses ailes de feu frappèrent la terre avec
la force de météores, creusant des cratères et soulevant des tonnes de
rochers. La poussière envahit tout, comme si la terre elle-même
tâchait de se dissimuler pour échapper à cette aggression. Mais du
bout de ses ailes, Simmera pouvait en retracer toutes les courbes
comme si elle les touchait de ses doigts. 

Minute après minute, cataclysme après cataclysme, elle creusa un
profond fossé autour du Dernier Temple, essayant de deviner depuis la
surface quelle était sa véritable étendue souterraine. La roche
fondait sous l'impact, chauffée à blanc par la puissance d'un
Archange, s'accumulait au fond de cette douve gigantesque. Et comme si
les tripes d'Ygao voulaient lui répondre, une chaleur semblable
montait depuis les profondeurs. Elle pouvait voir des vagues avancer
lentement à la surface de la rivière de lave incandescente, et
l'entrée du Dernier Temple n'était déjà plus qu'une petite île au
milieu d'un lac de flammes liquides. 

Lentement, cette île se mit à couler, avalée par les flots de pierre
rougeoyante. 

En la voyant disparaître à jamais, Simmera se souvint du Gouffre de
Nagovie, un trou béant plus large encore que ce lac enflammé, si
profond qu'il descendait jusqu'au fond du monde. Le Gouffre avait été
creusé par le même pouvoir, celui de Gwen, en une fraction de
seconde. C'était là les pouvoirs d'une Adir---une autre Mygaën, une
autre Simmera---lorsqu'elle s'alliait véritablement à son Adinn. Un
miracle dont un simple Archange était incapable.

Que lui aurait-il été possible d'accomplir en s'alliant avec Than ? 

L'idée lui donna la nausée. 
