<em>Sur ordre de l'Impératrice, pour cette nuit et cette nuit seulement,
les temples et autels de Tobias sont consacrés à l'Archange d'Athanor.
Nous vous invitons à vous y rendre, aussi nombreux que possible, et à
prier l'Archange pour le salut de notre monde.</em>

Les toits de Molidaster avaient une allure de désert obscur. Ses
dunes, les pans inclinés des toits sous lesquels se cachaient grandes
halles et vastes greniers, étaient parcourues de longs ravins, profonds de
deux ou trois étages et creusés pour illuminer les bureaux et couloirs
qui les bordaient. Telles des mesas, de larges tours s'enracinaient
aux points les plus hauts des toits et montaient sur des dizaines
d'étages, leurs flancs percés d'innombrables fenêtres aussi étroites
que des meurtrières.

Staniel n'avait pas pu disparaître à l'intérieur des bâtiments : on
n'entrait pas à Molidaster n'importe comment. Les murs étaient
solides, leurs fenêtres toujours trop petites pour qu'un homme puisse
les emprunter. Quant aux toits, ils ne recelaient ni trappes ni
chiens-assis susceptibles d'offrir une entrée à un indésirable
descendu d'un dirigeable---ou bien au Seigneur des Ténèbres pourchassé
par l'Archange.

Simmera remarqua que des tuiles avaient été brisées---récemment, 
puisque les petits éclats n'avaient pas encore été emportés par le 
vent ou par la pluie. Peut-être Staniel avait-il atterri là ? 

À deux pas se découpait encore la base de la tour de Staniel, celle où
se trouvait son bureau et vers laquelle montait un escalier en colimaçon 
désormais absent. Toutes les pierres de cette tour étaient redevenues 
gargouilles, et la structure de la base s'en était trouvée affaiblie
au point de s'effondrer et de barrer l'accès vers l'intérieur de la 
ville. 

Le bord des toits se trouvait quelques mètres plus loin---le bureau de
Staniel donnait sur la Brume. Simmera se pencha un instant au-dessus 
du vide, cherchant des yeux un balcon ou une fenêtre par laquelle 
le Seigneur des Ténèbres aurait pu prendre la fuite, mais elle ne vit
que de grands murs lisses percés des mêmes meurtrières qu'ailleurs, 
descendant sur des centaines de mètres jusqu'à la roche de la 
Grande Falaise et la Brume qui l'engloutissait. Au-delà encore, la
forêt de rayons lunaires s'étendait dans la nuit noire jusqu'à 
l'horizon. 

Simmera avait imaginé un combat de titans sur la plus haute tour de
la Ville Noire, une lutte capable de brûler les cieux et de secouer la
terre, mais l'affrontement pour la survie d'Ygao était devenu une 
partie de cache-cache.

Les deux démons semblaient la narguer de leurs regards sans pupilles.
Elle les ignora et suivit la pente des toits vers une cour carrée de
gravillons blancs, plantée de petits buissons. Elle s'arrêta au bord,
prenant garde à ne pas poser le pied sur la gouttière à l'apparence
fragile, et examina les traces dans les graviers deux étages plus
bas---on était tombé là il y a peu, sans doute depuis l'endroit où
elle se tenait.

Quelques gouttes de sang frais étincelaient sur les pierres blanches.
Staniel était-il blessé, ou bien s'agissait-il du rituel qui avait créé
les colonnes de lumière lunaire ? Yrdelvar avait dû planter un poignard
dans son avant-bras pour l'accomplir, sous la Brume. 

Simmera éteignit ses ailes et se laissa tomber discrètement de deux
étages. Les démons la surveillaient toujours depuis les toits, mais
ils ne semblaient pas attirer l'attention sur elle pour révéler sa
présence à Staniel.

Il y avait quatre grandes portes autour d'elle, une au centre de chacun
des murs qui encadraient la cour. Au milieu, un large puits plongeait
dans l'obscurité, son ouverture carrée ceinte d'une petite balustrade 
qui lui montait jusqu'aux genoux, davantage conçue pour empêcher la
chute des gravillons que des humains. Elle s'approcha prudemment du 
bord pour essayer d'en voir le fond à la lumière de la pleine lune.

Dead-Man Switch.

Simmera eut à peine le temps de se retourner ; Staniel était apparu
derrière elle et avait plongé en avant, l'empoignant, la renversant
par-dessus la balustrade et tombant avec elle dans le puits.

Il était tremblant, tendu ; ce geste avait mobilisé toutes ses forces.

Les visages brillants des démons de Tobias apparurent dans l'ouverture
du puits, que Simmera voyait rétrécir rapidement au-dessus d'elle. Des
sillons argentés s'illuminèrent sur les quatre murs, comme si les deux 
créatures emplissaient progressivement de lumière leur tracé anguleux 
et complexe.

Au contact de cette lumière, ses ailes d'Archange s'effilochaient comme
des rubans usés, et elle put à peine ralentir sa chute avant de les 
perdre. Elle toucha le fond assez lentement pour survivre, mais Staniel 
tomba lourdement sur elle en lui meurtrissant les côtes. Elle le 
repoussa des deux jambes avec un cri d'agacement, l'envoyant s'écraser
contre l'une des parois proches. Il se releva aussitôt, nullement 
blessé---la force surhumaine de Simmera paraissait également diminuée.

<< Ce puits est consacré à Tobias, dit Staniel. Aucun autre Adinn ne
peut exercer son pouvoir ici, et comme tu te prétends leur égale... >>

Simmera sentait la lune elle-même peser sur ses épaules. Tobias était
un Adinn protecteur, sa présence était souvent rassurante, réconfortante ; 
mais Simmera s'était dressée contre lui, avait levé la main sur son 
Adir, et découvrait que ceux qui protégeaient le mieux étaient ceux qui 
se donnaient les moyens de le faire. Tobias lui montrait ses crocs, 
l'entravait dans tous ses gestes, noyait son pouvoir comme s'il coulait
du ciment tout autour d'elle. 

<< Tu ne peux pas maintenir cet effet indéfiniment, dit-elle. 
--- Tu n'en sais rien.
--- Si tu le pouvais, tu n'aurais pas besoin de cent démons pour mettre
Gwen hors d'état de nuire.
--- Oh, je ne peux pas te garder ici pendant de siècles, bien sûr. Mais
peux-tu te permettre de perdre quelques années ? >>

Sans répondre, Simmera leva la tête. La lune brillait dans le carré de 
ciel qu'encadraient les quatre murs du puits ; l'ouverture lui paraissait
lointaine, sans doute à des dizaines de mètres plus haut, trop loin pour
qu'elle puisse l'atteindre sans voler.

<< Pourquoi est-ce que tu ne t'avoues pas vaincu ? demanda-t-elle. 
C'est ce que nous voulons tous les deux, non ?
--- Vaincs-moi, si tu en es capable.
--- Mais ton plan...
--- Mon plan est de convaincre six milliards d'Ygaves que tu as
triomphé de moi. T'en croient-ils capables ? 
--- Oui. >>

Malgré sa détermination, elle avait hésité un instant. Tous les 
mensonges de Nathan pesaient en sa faveur, oui, mais la donnaient-ils
gagnante pour autant ? Elle savait que les Ygaves étaient nombreux, 
mais six milliards était un nombre trop grand pour qu'elle puisse 
véritablement le comprendre. Tous ces hommes et ces femmes vivaient
des vies si différentes dans des lieux si éloignés, avec leurs 
habitudes, leurs croyances, leur culture, leur relation propre à 
l'Empire et à ses ministres, aux Suidaster et à Staniel. Combien 
d'entre eux avaient cru Nathan ? Combien d'entre eux avaient tout
simplement refusé la radio qu'on leur proposait, ou bien l'avaient 
abandonnée dans une grange faute d'électricité ? Combien s'étaient 
convaincus que la fin du monde approchait, que rien ne pouvait les
sauver et que Nathan était un fou crédule qui s'accrochait à un 
espoir impossible ? 

<< Alors par le <em>Varii Sensus</em> tu devrais y arriver, conclut
Staniel.
--- Ton piège m'en empêche. 
--- Parce que les gens savent que Tobias est capable de t'emprisonner
de la sorte, ils s'attendent à ce que tu tombes dans les pièges que je
te tends. >>

Simmera croisa les bras et s'adossa à un mur. 

<< Tu ne fais rien pour me simplifier la tâche. Si tu me laisses 
gagner, les gens n'auront d'autre choix que de me croire.
--- Au contraire : ils croiront à un mensonge, de ta part ou de celle
de Nathan, ou bien ils croiront que je t'ai bernée. Ils m'inventeront 
une cachette secrète, un retour imminent, peut-être diront-ils que je
t'ai convertie à ma cause ou bien qu'un maître plus noir encore se 
cache derrière moi. Qui sait ? Sauf que je me serai laissé vaincre, 
donc que je ne serai même plus là pour rattraper cette situation. Non,
Simmera, le but de ce combat est de déterminer si le <em>Varii Sensus</em>
te permet réellement de me vaincre, moi, le Seigneur des Ténèbres. Ton
ennemi.
--- Mon ennemi ne me ferait pas la conversation ainsi.
--- Vraiment ? Que veux-tu que je fasse ? Que je te tue, pour que tu 
réapparaisses ailleurs ?
--- Que tu m'emprisonnes de façon plus définitive. 
--- Oh, ça. J'ai tout mon temps. >>

Elle soupira et regarda de nouveau la lune au-dessus de leurs têtes, 
cernée des deux visages brillants de ses démons. Lentement, une idée
germa dans son esprit et elle finit par se convaincre qu'elle pouvait
fonctionner. Elle sourit.

<< Qu'y a-t-il ? demanda Staniel, qui s'était assis dans le coin
opposé.
--- Dans ce puits, privée de mes pouvoirs d'Archanges, je ne peux rien
faire pour me sauver moi-même. C'est une bonne chose que je ne sois 
pas venue seule.
--- Tu mens. Si ton Culte vient à ton secours, mes gargouilles les
verront arriver bien longtemps à l'avance. Quant à Nathan... >>

L'un des deux démons disparut soudain dans un bruit de tonnerre, et le
tracé argenté sur les murs vacilla et faiblit. Staniel se releva, 
surpris. 

<< Je ne ferais pas appel à Nathan, dit Simmera. Pas même si c'était 
ma seule chance. >>

Le deuxième démon disparut à son tour dans un nuage de poussière 
scintillante. Les motifs lumineux s'éteignirent pour de bon sur les 
quatre murs de pierre noire et Simmera sentit qu'on avait ôté 
comme un poids de sa poitrine.

<< Comment as-tu pu faire entrer un allié à Molidaster sans que je le
remarque ? demanda Staniel. 
--- C'est toi-même qui l'as fait entrer, qui lui as appris les 
subtilités de ton art et la manière d'abjurer les démons. >>

Staniel ne réfléchit qu'un instant.

<< Hans Banach a trop peur de moi pour me trahir de la sorte. 
--- Je lui ai rendu la foi. >>

Simmera n'attendit plus. Le combat titanesque qu'elle s'était imaginé
n'aurait pas lieu : il n'avait aucun sens, entre deux immortels. Elle
devait emprisonner Staniel.

N'avait-il pas lui-même construit une prison souterraine, loin sous
Molidaster ? L'ironie de cette solution plairait certainement au 
<em>Varii Sensus</em>. 

En un bond elle arriva sur lui, saisit son poignet, lui tordit le bras
pour le plaquer au sol, une main sur sa nuque pour écraser son visage
contre la pierre froide. Il voulut résister, mais l'Archange était 
bien plus forte que lui. 

Le sol les avala tous les deux, ils plongèrent dans la terre comme si
elle n'existait pas pour eux et ils tombèrent en chute libre à travers 
la roche. Simmera ne voyait plus rien, n'entendait plus rien, ne 
ressentait plus que le toucher glacial de la terre sans vie et la 
chaleur de Staniel au creux de ses paumes. Il se débattait, se cabrait,
luttait pour se libérer. 

Après à peine quelques secondes de chute vertigineuse à travers le 
granit, ils traversèrent le plafond de la grande prison souterraine.
La soudaine bouffée d'air suprit Simmera, mais elle reconnut aussitôt
les innombrables lueurs rouges qui brillaient autour d'elle, autant de
portes infranchissables derrière lesquelles Staniel avait enfermé les
ennemis d'Ygao. Elle ouvrit ses six ailes d'or et de lumière et leur
douce chaleur envahit le gouffre, illuminant la longue rampe en pas de
vis qui descendait jusqu'au fond. Cela ralentit légèrement leur chute
et Staniel, dans un ultime effort, parvint à se libérer de son 
étreinte. 

Continuant à tomber, il se retourna vers elle pour la regarder dans 
les yeux. Le monde se figea, le sol qui s'approchait dangereusement 
s'arrêta à trois mètres de lui. 

<< Est-ce Than qui t'a appris cela ? demanda-t-il.
--- Non, dit Simmera. J'ai juste pensé que c'était le chemin le plus
rapide pour t'emmener ici. 
--- Amusant, dit-il tristement. Hayako aimait beaucoup... nager à 
travers la terre de la sorte. On dirait que la part d'Yggadir qui est
en toi a trouvé une façon de s'exprimer. 
--- Peut-être. Ou peut-être l'Archange est-elle aussi toute-puissante
qu'on le dit. 
--- Je ne te le souhaite pas, Simmera. À cause du <em>Varii Sensus</em>,
rien n'est aussi ennuyeux ou solitaire que la toute-puissance. >>

Elle n'essaya pas de comprendre ce qu'il voulait dire. Le sol était à
deux mètres. 

<< Et maintenant ? demanda Staniel. 
--- Je vais t'enfermer ici. Je vais te noyer dans la pierre, au fond
de ce puits, te cacher sous une dalle de métal plus impressionnante
encore que toutes les autres portes. Tu seras l'accomplissement de la
prison que tu as toi-même construite, son prisonnier le plus illustre
et le plus dangereux. >>

Il ferma les yeux et réfléchit. Plus qu'un mètre. 

<< Cela devrait suffire, dit-il. Prends soin de mon Ygao, Simmera. >>

Dans un lent mouvement, elle parvint à l'atteindre juste avant qu'il 
ne touche le sol. Plutôt que de s'écraser sur la pierre, il plongea à
travers tout aussi lentement, disparaissant millimètre par millimètre
sous sa surface grise.

<< Et prends soin de toi, aussi. >>

Son visage disparut à son tour. Simmera s'arrêta, attendit un instant
avant de retirer sa main en abandonnant Staniel au sein de la roche. 
Le temps avait repris son cours, le vent que ses ailes avaient soulevé
lui battit le visage et fit claquer ses cheveux. 

Elle posa une dernière fois la main sur la pierre devenue impénétrable. 
Par le <em>Varii Sensus</em>, un immense disque d'acier apparut pour
couvrir le fond du puits-prison, couvert des marques d'or et d'argent 
de l'Archange d'Athanor. Au centre, profondément gravé dans le métal,
elle écrivit simplement : Staniel.
