Kryzcek retira vivement son bras, avec un cri de surprise plutôt que 
de douleur. Il était impossible de blesser ainsi un Adir de Tobias, 
mais Simmera avait déjà accompli l'impossible contre Staniel. Elle vit
naître dans ses yeux, fixés sur son avant-bras brisé, une terreur 
mêlée de haine. Par le <em>Varii Sensus</em>, cela lui simplifierait 
la tâche s'il la craignait.

Les deux Suidaster étaient venus avec elle. Ils achevaient d'abjurer 
les quatre Anankés que le Tobiassadir avait invoqués. 

Elle regarda un instant Giselle, qui s'était effondrée à genoux aussitôt
que Kryzcek avait lâché sa gorge et qui toussait et cherchait son 
souffle. 

<< Je m'occuperai de toi plus tard. >>

Simmera regrettait d'avoir à employer un ton aussi dur, mais Giselle 
l'avait attaquée et elle voulait marquer avec fermeté 
la limite à ne pas franchir. 

Giselle acquiesça, fuyant son regard. 

<< Quant à vous, Thomas Kryzcek, quelle audace de m'appeler ici pour 
vous voir tuer cette femme. 
--- Cette femme est l'Arkadir ! s'offusqua Kryzcek. Vous protégez 
une ennemie de l'humanité ! 
--- Êtes-vous si faible que vous ne pouvez pas l'arrêter sans la 
tuer ? Staniel avait beaucoup de défauts, mais il ne s'abaissait 
jamais à détruire ceux qui menaçaient Ygao. Non, Thomas, vous êtes
encore trop jeune, trop faible dans votre position d'Adir pour 
traiter cette situation comme il le faut. >>

Kryzcek bouillonnait. Le regard de Simmera retourna sur Giselle.

<< Je saurai la convaincre d'arrêter. Malgré son pacte avec Ark, je ne
crois pas qu'elle soit tombée si bas. Et si cela devait échouer, j'ai
à Molidaster une excellente prison pour l'empêcher de nous nuire. 
Messieurs ? >>

Galilée et Newicz s'approchèrent lentement de Giselle. À la demande de
Simmera, ils s'efforçaient visiblement de ne pas paraître menaçants,
seulement très fermes. 

<< Giselle, j'apprécierais que tu les suives hors d'ici. Nous avons 
beaucoup de choses à nous dire, mais j'ai encore des choses à faire 
ici. Je me porte garante de ta sécurité. >>

Après une courte hésitation, l'Arkadir prit la main que lui tendait 
Galilée et se releva. Son regard était vide, son visage sans 
expression ne révélait qu'un total épuisement. Elle les laissa 
l'accompagner lentement vers la sortie, et en passant près de Simmera
elle lui dit à voix basse : 

<< Tu n'es pas venue pour moi, n'est-ce pas ? Tu es venue pour la 
machine d'Onterberg. 
--- Onterberg ? 
--- Il est devenu l'Oronadir, sous la Brume. 
--- Attends. >>

Les deux Suidaster s'immobilisèrent. Giselle refusait toujours de la 
regarder dans les yeux. Était-ce la honte d'avoir attaqué son amie, ou
bien la déception que cette amie ne soit venue la sauver que par un pur
hasard ? 

Simmera réfléchissait à toute vitesse, retrouvant dans son esprit tous
les liens entre le docteur Michel Onterberg, l'étrange Samuel qu'elle 
avait rencontré sous la brume, et cet Oronadir dont elle ne savait rien. 
Jeanne, qui avait été habitée par l'esprit de la précédente Oronadir, 
lui avait dit qu'ils abandonnaient leur nom et leur identité en entrant 
au service de leur Adinn ; ainsi, Samuel ne mentait pas en disant qu'il
n'était pas Michel Onterberg. Son étrange capacité à voler l'identité 
des autres lui paraissait raisonnable, venant d'un Oronadir. Quant à 
découvrir que Michel Onterberg, éternel ennemi du Culte et de toute 
forme de foi, avait construit une machine capable de tuer les Adinns, 
cela n'avait plus rien de surprenant.

<< Il veut me tuer, n'est-ce pas ? dit-elle. Tuer l'Archange. C'est ce 
que Fastos et Oron lui ont promis, en échange ?
--- Je pense. 
--- Va te mettre à l'abri. >>

Elle se tourna vers Kryzcek. Concentré sur ses pouvoirs, l'Adir 
lunaire avait presque achevé de guérir ses os brisés. 

<< Vous, vous venez avec moi. 
--- Ne me donnez pas d'ordres.
--- C'est un service que je rends à votre Adinn, Kryzcek. Ne faites pas
l'enfant, ayez au moins le bon sens de m'aider.
--- Vous ne... >>

Une secousse soudaine frappa le sous-sol où ils se trouvaient ; tous
perdirent l'équilibre, à l'exception de l'immuable Kryzcek. Quelques
meubles se renversèrent avec un grand fracas, le marbre d'une petite 
commode se brisa en touchant le sol et propulsa partout des éclats de 
pierre. Les quelques lampes électriques, qui avaient brillé sans 
discontinuer depuis que les Anciens les avaient allumées trois mille 
ans plus tôt, vacillèrent puis s'éteignirent. 

Dans le vaste bunker, il ne restait plus que la lumière projetée par 
la machine à tuer les Adinns. Et quelle lumière ! Chaude et aveuglante,
elle brillait à travers tout : la pierre, le bois, la chair. Fermer les 
yeux n'offrait aucun répit. Une soudaine excitation emplit Simmera : 
ce que Tobias lui avait décrit, cette machine de destruction si 
puissante qu'il sentait, par sa seule existence, sa présence brûlante,
elle-même y reconnaissait le pouvoir d'anéantir ce qui était par 
définition indestructible, et son sang Mygaën se réveillait au contact
de sa lumière, assoiffé de destruction, impatient de la voir en action.

La machine ronronnait, vibrait au son de milliers de moteurs dont les
voix partaient dans les aigus en accélérant, battait comme un cœur au 
rythme des pistons et des jets de vapeur, grondait et crépitait de 
tous les condensateurs qui se chargeaient lentement.

À travers le halo, par-dessus le mobilier en morceaux qui jonchait le
sol, elle voyait au centre de l'étrange machine un homme debout---Samuel,
jadis le docteur Onterberg---qui lisait des cadrans, ajustait des 
boutons, tirait des leviers, s'affairait comme un homme de science au
milieu de son laboratoire. Dans le contraste entre l'obscurité 
souterraine et la lumière aveuglante, l'immense machine ressemblait à 
un temple ceint de larges piliers autour d'un autel, sur lequel était
posé un morceau de tissu blanc. 

Simmera le reconnut. Tous, dans la pièce, le reconnurent même s'ils ne
l'avaient jamais vu de leur vie, parce qu'Oron voulait qu'ils le 
reconnaissent et que sa volonté imprimait dans leur esprit tout ce 
qu'il y avait à savoir : c'était le foulard que portait Jeanne au
mariage de l'Empereur Kaël Jouldari, et dont elle avait fait un grand 
drapeau en l'honneur de son Archange pour le placer au-dessus des 
bannières des autres Adinns. Si l'Archange était un Adinn comme les 
autres, alors cette bannière blanche cousue de à son effigie de fils
d'or et d'argent était, sans aucun doute, l'une de ses reliques. 

<< Arrêtez-le ! cria Giselle. Il a déjà commencé ! >>

Les deux Suidaster couraient déjà vers lui. Sans même les regarder, 
l'Oronadir fit un vague geste de la main dans leur direction et tous 
deux s'arrêtèrent, les bras ballants, les yeux vides, puis s'assirent
là où ils s'étaient arrêtés sans lui prêter davantage d'attention.

Au centre de la machine, Samuel, l'Oronadir, toujours vêtu de son bleu
de travail et de sa chemise blanche au col trop serré, manipulait 
maintenant un petit appareil au bout d'long bras articulé pour le placer 
au-dessus de l'autel central. 

Simmera ouvrit ses ailes et frappa de toutes ses forces, mais les
six fouets de flammes s'arrêtèrent contre un mur invisible. La 
machine était désormais imbibée de son essence, volée à la relique 
posée sur l'autel. Le pouvoir de l'Archange ne pouvait plus
l'atteindre. 

Après encore deux tentatives qui secouèrent la terre elle-même dans
un bruit de tonnerre, Simmera se tourna vers Kryzcek : 

<< Faites quelque chose ! 
--- Vous me pardonnerez, dit celui-ci, si je me range à l'avis de 
l'Oronadir : le monde sera plus en sécurité sans vous et votre 
Culte. >>

Il avait dit cela en se tenant l'avant-bras à peine guéri, avec l'air
d'un homme amusé par une situation qui ne le concerne pas. 

Samuel avait achevé de positionner l'appareil à quelques centimètres
au-dessus de la relique de l'Archange. Le grondement de la machine était
devenu assourdissant, et le sol tremblait perceptiblement. L'air satisfait, 
l'Oronadir examina un instant son travail, les mains sur les hanches, 
puis il regarda Simmera avec un sourire et, plaçant d'une main des 
lunettes noires sur ses yeux, lui fit ses adieux de l'autre. 

Simmera se jeta sur lui, mais elle s'écrasa de toutes ses forces sur 
le mur invisible qui s'était dressé autour de la machine. Impuissante, 
elle regarda Samuel poser la main sur un grand levier au manche 
rouge... et s'immobiliser soudain au milieu du chaos, de la lumière 
et du vacarme. 

Il releva ses lunettes noires, et son regard était différent, inhumain.
D'un geste mécanique, il saisit la relique de l'Archange et la posa
sur le bord de l'autel, puis il sortit de sa poche une autre paire de 
lunettes qu'il posa sous l'appareil. 

<< Cette machine n'a que trois coups, dit-il, et les deux voix 
d'Adinns portaient à travers l'assourdissante cacophonie. Deux pour 
nous, la troisième pour celui qui la saisira. >>

Il tira le levier. L'autel brilla comme foudroyé et toutes les lumières
s'éteignirent, les laissant tous dans le noir avec cette dernière scène 
imprimée sur leurs rétines, dans un silence où l'on n'entendait plus 
que leur souffle.

Puis la machine retrouva la vie, emplit à nouveau l'espace de bruit 
et de lumière. L'Oronadir se tenait toujours au centre, mais il 
s'appuyait lourdement sur le bord de l'autel, visiblement diminué. La
scène avait perdu en clarté, il n'y avait plus rien d'évident ou de
simple dans ce qui était en train de se produire, la dernière certitude
qu'Oron avait laissé derrière lui en trouvant sa mort, c'était que 
Samuel n'était plus que l'Adir de Fastos---et son Avatar.

Les lunettes posées sur l'autel avaient disparu, remplacées par une 
montre à gousset. 

<< Plus que deux, dit l'Avatar. Adieu. >>

Un nouvel éclair, puis de nouveau le silence et l'obscurité, enfin un 
cri, un << Non ! >> plein de frustration qui ne venait ni d'Oron, ni 
de Fastos, mais de Michel Onterberg redevenu lui-même, redevenu un 
simple mortel. 

Quand la lumière revint, Giselle était déjà sur lui. Avec une force
surprenante, elle le poussa hors de la machine, entraînant avec elle 
la bannière de l'Archange et laissant l'autel central nu. Simmera 
explora de ses mains l'air devant elle : le mur invisible avait 
disparu. Elle courut à son tour pour aider Giselle, lui prit des 
mains la bannière et, comme on le lui avait enseigné à Didalane, fit
disparaître la relique, la propulsa hors de la réalité pour la 
retrouver plus tard. 

Sans relique, la machine ne pouvait pas la tuer. 

À cette seule pensée, elle sentit une chose apparaître dans sa main, 
un petit objet lourd et froid. Elle n'eut pas besoin de regarder pour
comprendre de quoi il s'agissait : Than, lui, voulait mourir. Il
aurait suffi de placer cette chose---sans doute une babiole en bronze,
liée à son pouvoir---au centre de l'autel, de tirer le levier, et elle
aurait été libre. 

Et le monde aurait disparu. Than était Ygg, et Ygg était Ygao : si 
l'Adinn de la Brume mourait maintenant, il n'y aurait plus rien, plus
d'endroit pour que les hommes puissent vivre. 

Simmera se souvint d'un temps pas si lointain où cela ne l'aurait pas 
dérangée le moins du monde de condamner l'humanité à la disparition, 
où elle aurait été prête à bien pire que cela pour se libérer de Than
et de ses tortures sans fin. 

C'était peut-être cela, l'absence d'avenir que Tobias avait prédite.

Mais l'arrivée de Jeanne avait tout changé, et plutôt que de mettre 
en danger la vie de la femme qu'elle aimait, Simmera était prête à 
endurer de longues années encore dans les griffes de Than. Pas à tout
jamais, bien sûr, mais seulement le temps de devenir Adinn et de 
transformer par ce biais la nature de Than.