Aussitôt que la machine s'était éteinte, Giselle avait couru au
côté de Simmera. Elle était inconsciente mais bien vivante, et 
respirait lentement, comme si elle était profondément endormie. 

<< Simmera ? >>

Impossible de la réveiller. Son corps était vivant, mais Than avait-il, 
en mourant, emporté son esprit ? 

Tout près d'elles, à côté de l'autel central, Thomas Kryzcek se 
lamentait à genoux, poussait de longs cris de désespoir. Pourquoi ? 
N'aurait-il pas dû, au contraire, bondir de joie d'avoir réussi à 
tuer l'un des Adinns qui menaçaient Ygao ? 

Les deux Suidaster retrouvaient lentement leurs esprits, après avoir
été frappés de plein fouet par le pouvoir d'un Oronadir. Giselle ne 
les avait jamais vus auparavant, mais s'ils accompagnaient Simmera, 
et s'ils avaient été capables d'abjurer des démons de Tobias, alors il 
devait s'agir d'anciens lieutenants de Staniel. Le plus grand des deux
était certainement Galilée, d'après les descriptions que lui avaient 
rapporté les Altarane, mais l'autre ? Tarski ? Newicz ? 

Après avoir examiné la pièce obscure, l'air étonné, les deux hommes
portèrent soudain la main à leur poignet droit, examinèrent
fébrilement leurs bracelets en argent, puis échangèrent un regard
plein de panique.

<< Catastrophe... dit Galilée. 
--- Que s'est-il passé ? dit l'autre. Vous, là, l'Arkadir ! >>

Giselle sursauta lorsque leurs deux regards hostiles see posèrent sur
elle. En un bond, Galilée vint s'interposer entre elle et Simmera.

<< Que lui avez-vous fait ? tonna-t-il.
--- Du calme, Galilée, dit l'autre. C'est un Avatar. Elle nous 
reviendra, tôt ou tard.
--- Un Avatar ? demanda Giselle. Qu'est-ce que c'est ? 
--- Lorsqu'un Adinn majeur enlève l'esprit de son Adir pour l'emmener
dans son domaine, on appelle cela Avatar.
--- Mais Than est mort ! >>

Galilée posa son immense main sur le front de Simmera endormie. 

<< Je peux vous assurer que non, dit-il.
--- Je crois que je commence à comprendre, dit l'autre. Galilée, peux-tu
lancer les préparatifs pendant que je m'explique avec l'Arkadir ? >>

Le géant acquiesça d'abord lentement, comme s'il n'était pas sûr de
savoir ce qu'on lui demandait, puis une soudaine révélation lui 
illumina le visage. Il s'agenouilla et commença à murmurer dans une 
langue que Giselle ne connaissait pas. 

<< Madame Guirevennec, dit l'autre. Je suis Newicz, Patient-Administrateur
des Suidaster, et voici Galilée, notre Éminent-Invocateur. >>

Il toucha de nouveau son bracelet d'argent, l'air désolé, comme s'il 
espérait s'être trompé. 

<< Quoi que vous ayez vu, ou que vous croyez avoir vu, ce n'est pas 
Than qui est mort, mais Tobias. 
--- Tobias ?! >>

Le regard de Giselle alla de nouveau à Thomas Kryzcek, effondré à côté
de l'autel, sanglotant doucement. Il avait lui-même tiré le levier qui 
avait provoqué la mort de son Adinn. 

<< Mais comment ? C'est une relique de Than que nous avons placée 
dans la machine. 
--- Alors c'est une bonne chose que vous ayez échoué. 
--- Pourquoi ? Qu'est-ce qu'il y aurait de pire, pour votre monde,
que de perdre Tobias ? 
--- Je me serais attendu à ce qu'Ark vous explique tout cela, puisque
vous le servez. Than et Ygao sont irréversiblement liés ; si l'un 
disparaît, l'autre aussi. Si vous étiez parvenus à tuer Than, le monde
aurait dsparu également et nous aurions été plongés dans le néant. >>

Giselle tiqua. Ark lui avait caché cela, et cette révélation expliquait
bien des choses : pourquoi, au lieu de demander à mourir lui-même, il 
avait suggéré d'employer la machine pour tuer Than. Il l'avait présenté
comme un service à rendre à Simmera. 

<< Heureusement, Tobias, l'Adinn protecteur, a pu s'interposer pour
sauver Than et le monde de la destruction. Mais il a été détruit à leur
place. >>

Elle acquiesça. Même si, en tant qu'Adir, elle aurait peut-être pu 
survivre à la disparition d'Ygao, beaucoup de ses compatriotes qui 
n'étaient pas encore rentrés en Athanor auraient péri dans la 
catastrophe.

Derrière Newicz, Galilée se tut et se releva.

<< Nous allons transporter notre maîtresse à Molidaster, dit Newicz. 
Nous y attendrons son réveil. Elle voudra certainement vous parler, 
alors.
--- Je vous enverrai un émissaire. 
--- Nous vous invitons plutôt à nous suivre en personne, dit Galilée.
--- Je regrette. >>

Galilée acquiesça, puis tendit la main vers elle. C'était un 
mouvement lent, pacifique, et Giselle ne se méfiait pas assez de 
lui pour réagir à temps---un simple mortel, contre une Adir. Le géant
parvint à l'effleurer du bout des doigts. Elle sentit que ses vêtements
se resserraient autour de son corps, lui bloquaient ses bras croisés sur 
sa poitrine. Un bâillon apparut pour entraver sa bouche et un pan de 
tissu lui banda les yeux.

Elle perdit l'équilibre et tomba au sol, se cognant l'épaule contre
l'angle d'un meuble. Elle voulut couvrir d'injures les deux Suidaster,
mais elle ne parvint pas à articuler un seul mot. Le bâillon laissait 
sur sa langue un goût âcre et désagréable.

Ses Altarane étaient toujours à sa disposition, elle pouvait sentir 
leurs esprits, au-dehors, et elle leur ordonna de la rejoindre au plus
vite, de garder chacune des sorties des Cent-Métiers et de leur complexe
souterrain.

En revanche, ses pouvoirs d'Adir étaient hors d'atteinte, comme 
étouffés par la camisole. C'était une sensation comparable à ce que lui
avait infligé Kryzcek un peu plus tôt, mais plus diffuse : au lieu d'un
mur froid et lourd qui la séparait de son Adinn, elle avait l'impression
qu'une immense toile d'araignée l'entravait, et qu'avec assez d'efforts
elle parviendrait à s'en libérer.

Elle sentit une main sur son épaule, qui l'aidait à se relever. Elle
voulut résister, mais ses vêtements bougeaient par eux-mêmes, la
contraignaient à se tenir debout et à marcher, d'un pas mécanique, 
dans la direction qu'on lui indiquait.

Les Suidaster ne disaient rien. Elle sentit qu'on lui faisait monter
l'escalier froid qui retournait vers les Cent-Métiers, et entendit les
lamentations de Kryzcek s'effacer rapidement derrière elle. Très vite, 
elle n'entendait plus que l'écho de leurs pas, ne sentant plus que
l'air glacial de souterrains et la main chaude posée sur son épaule 
droite.

Une autre main lui saisit soudain le bras gauche.

<< Qu'est-ce que... cria Newicz. 
--- Où est-elle passée ? demanda Galilée. Elle était juste là... >>

On l'emmenait au pas de course à travers les couloirs étroits. Elle
trébuchait, se cognait contre les murs, criait << Arrêtez ! >> que son
bâillon déformait en un << Ah-hé ! >> plein de salive. Les voix des
Suidaster se perdaient dans le lointain. Elle entendit encore Galilée
crier << Arda Dilas Nettar Gorak ! >> puis plus rien.

Enfin, on arrêta de courir, et lorsqu'on lui enleva son bandeau elle 
put voir qu'ils étaient arrêtés dans une longue cave dont les murs
disparaissaient derrière de grands fûts empilés les uns sur les autres.

L'homme qui l'avait enlevée aux Suidaster était un jeune inconnu. Elle
lui aurait donné à peine vingt ans ; il la regardait avec des yeux las
en enroulant le bandeau de soie rouge autour de sa paume. Ses 
vêtements étaient étranges, différents de tous ceux qu'elle avait pu
voir, en Ygao comme en Athanor, sales et froissés mais de bonne facture
et nullement usés. 

<< Bonjour, dit-il. Mon nom est Tristan. Je suis le Dùadir. Viens avec
moi. >>

Sans se donner la peine de lui enlever son bâillon, il la poussa vers
l'une des portes de la cave et la camisole carcérale suivit son 
mouvement, entraînant Giselle. 

<< Dù vous avait prévenus, dit-il. Le projet d'Oron et de Fastos ne
suffirait pas pour atteindre nos objectifs. >>

Il la lâcha un instant pour ouvrir la porte, puis la poussa dans un 
étroit couloir qui montait en pente douce. Giselle avait déjà reconnu
l'endroit, elle savait précisément par quelle porte ils quitteraient
les Cent-Métiers.

<< Mais la mort de trois Adinns est un bon pas en avant, dit le 
Dùadir, et ton extermination systématique des Parchaki a presque effacé
d'Ygao toutes les traces de leur lignée. Nous touchons au but. >>

Cette fois, il lui enleva le bâillon, mais laissa la camisole intacte.

<< Détachez-moi ! 
--- Pas encore, dit-il sur un ton indolent.
--- Pas encore ?!
--- Tu es plus simple à transporter ainsi.
--- Que me voulez-vous ?
--- Te soustraire aux Suidaster, et... te dire quelques mots.
--- Vous n'avez pas besoin de m'entraver, pour cela.
--- J'ai parfois des mots assez durs. >>

Sans lui lâcher le bras, il poussa une porte avec sa main restée libre,
et Giselle vit qu'il tenait par les cheveux une tête humaine. Elle 
avait vu beaucoup de cadavres et de morts atroces par les yeux des 
Altarane, mais elle dut tout de même retenir un cri de dégoût. Le
Dùadir le remarqua et leva la tête à sa hauteur pour qu'elle en 
reconnaisse le propriétaire : Samuel.

<< Un ancien Oronadir en sait toujours trop, dit-il, et les Suidaster
ont des façons d'interroger les cadavres. Je ne sais pas s'ils en sont
toujours capables, après la mort d'Oron et de Tobias, mais je préfère
ne pas prendre le risque de leur révéler nos plans. >>

Il la poussa à travers la porte. Au bout du couloir, la lumière du jour
dessinait le contour d'une grande porte qui donnait sur l'extérieur. 
Giselle la reconnut : c'était l'entrée de service de l'aile 
alimentaire des Cent-Métiers. Un dirigeable Altarane déguisé en 
navette de tourisme l'attendait déjà à l'extérieur, ses tireurs d'élite
prêts à faire feu sur le Dùadir.

<< Nous avons encore besoin de ton aide, dit-il. Tu contrôles les 
Altarane et tu as la confiance du Culte. 
--- Pas depuis mon assaut sur Molidaster.
--- Cela suffira. Il ne te faudra pas beaucoup de temps pour accomplir
ta mission. 
--- Ce n'est pas <em>ma</em> mission. Je ne travaille pas pour vous, 
je ne suis pas à vos ordres !
--- Il y a parmi les membres du Culte, en Ygao, des descendants des
Parchaki que le précédent Arkadir avait emmenés en Athanor. Parmi eux,
quelques-uns conservent un lien ténu avec Than lui-même. Ark t'aidera
à les trouver, tu seras chargée de les tuer avant l'étape finale de
notre plan.
--- Je ne tuerai personne venu d'Athanor. Ce sont mes compatriotes, 
c'est pour eux que je me bats.
--- Tu te bats pour Ark.
--- Non. >>

Au moment où il ouvrit la dernière porte, elle se jeta soudain au sol,
luttant contre la camisole de soie rouge qui se resserrait pour l'en
empêcher. Son esprit partit à la recherche des tireurs Altarane qui
l'attendaient, leurs fusils pointés sur la porte qu'il venait
d'ouvrir... et qui était toujours fermée. 

<< Ne fais pas l'enfant, Giselle. >>

Il l'obligea à se relever et la poussa à l'extérieur. L'endroit était
pourtant le bon, Giselle pouvait voir de ses propres yeux le dirigeable
à bord duquel ses hommes s'étaient cachés, mais par les yeux des 
Altarane elle voyait une porte fermée et une placette déserte.

<< Comment...
--- Ne crois-tu pas qu'il est temps de régler tes dettes envers ton 
Adinn ? Après tout ce qu'il a fait pour toi ? On te demande de tuer 
quelques dizaines de personnes pour notre cause, une goutte d'eau 
devant les centaines de milliers de Parchaki déjà morts !
--- Vous êtes un Tiresta ? >>

Il s'arrêta net, tant la question semblait n'avoir aucun rapport avec
ce qu'il était en train de dire. Puis il vit le dirigeable que Giselle
ne quittait pas du regard et parut comprendre.

<< Tiresta est le nom que Staniel m'a donné, pendant la Grande Libération. >>

Cette phrase glaça le sang de Giselle. Non seulement cet homme était
l'Adir d'un Adinn majeur, mais il était vieux de plus de trois mille 
ans. Comme Nathan, il pouvait échapper au regard des non-Randéstal.
Contrairement à Nathan, il était un véritable Adir plutôt qu'un lointain
descendant : il pouvait la dissimuler, elle aussi, et sans doute les
Randéstal eux-mêmes étaient tout aussi incapables de le voir. 

<< Toi et moi servons nos Adinns, Giselle. C'est notre raison d'être,
désormais. 
--- Je ne suis pas au service d'Ark. 
--- Parce qu'il t'a laissée jusqu'ici te bercer de cette illusion. 
--- Vous ne parlez pas en son nom. >>

Elle n'imaginait pas Ark capable d'un tel manque de subtilité ; jamais
il n'aurait cherché à obtenir quoi que ce soit d'elle par la force. Par
la ruse, par la tromperie, certainement. En ne lui laissant aucune 
autre issue, pourquoi pas. Mais jamais il n'exigerait d'elle quoi que
ce soit avec pour seule justification le fait qu'elle était son Adir. 
Ce n'était pas dans sa nature. 

<< Je parle au nom de son associé, Dù. >>

Un coup de feu retentit, atteignit Tiresta en pleine poitrine. Il 
tomba à la renverse, lâchant Giselle qui réapparut aussitôt aux yeux
de ses Altarane.

Elle avait joué à un jeu dangereux. Elle avait aligné le dirigeable 
avec une ligne droite naturelle---la bordure d'un trottoir, profitant
des rues tracées par les Randéstal au millimètre près---et avait
attendu que Tiresta la franchisse pour ordonner un seul tir à hauteur
d'homme. C'était un pari risqué, un coup aveugle qui aurait facilement
pu l'atteindre par erreur, tant elle se trouvait proche de Tiresta.

Elle tomba à son tour, ses jambes soudain liées par la camisole de soie
rouge. Sans personne pour la guider, la combinaison carcérale se 
contentait d'immobiliser sa prisonnière. Déjà, les Altarane débarquaient
et couraient vers elle pour la libérer, pour l'emmener au loin avant
que les autorités Randéstal viennent enquêter sur le coup de feu. 

Le corps de Tiresta avait disparu. Une balle aurait-elle suffi à tuer
un Adir ? Ou bien, maintenant qu'elle ne le touchait plus, était-elle,
elle aussi, incapable de le voir ? 

Ses Altarane étaient à ses côtés, détachaient sa camisole rouge, 
tranchaient avec leurs couteaux dans la soie dure comme l'acier, la
débarrassaient de tout ce tissu maudit. Ce que Galilée lui avait fait
ne s'était pas contenté de l'envelopper : il était allé jusqu'à 
remplacer ses vêtements. Mais elle préférait encore se promener nue que
de garder la soie rouge sur ses épaules une seconde de plus. 

L'un des Altarane la couvrit de son grand manteau pour l'abriter du froid,
tandis qu'une autre, de silhouette proche de celle de Giselle, enlevait
ses vêtements en pleine rue, sous le regard ébahi des passants, pour les
lui offrir. 

Son contact avec Ark était revenu. Elle sentait son essence sucrée, 
écœurante, infuser de nouveau la totalité de son être. Elle avait 
beaucoup de questions à lui poser, sur ce projet dont le Dùadir avait
parlé. 

On lui tira les cheveux. Elle se vit de nouveau disparaître du champ
de vision de ses Altarane. Mais cette fois, elle était prête. Ses 
cheveux devinrent des serpents et mordirent celui qui les avait saisis
afin qu'il lâche prise. De nouvau visible, elle prit la fuite en 
direction de son dirigeable, peu importe les vêtements, le froid, les 
regards. Le Dùadir était toujours là, il n'avait pas abandonné la
chasse.

Deux officiers l'aidèrent à monter à bord. Les autres restèrent au sol,
de peur que Tiresta puisse lui aussi se glisser parmi eux s'il leur 
était permis de monter.

Une main se referma autour de la cheville de Giselle alors que le 
dirigeable commençait son ascension, manquant de la tirer hors de la
nacelle. Sa jambe tomba en poussière ; une autre repoussa rapidement
à sa place, comme la queue d'un lézard mais mille fois plus vite. Elle
pouvait sentir, dans l'esprit des Altarane autour d'elle, toute l'horreur
qu'ils éprouvaient : la fuite devant un ennemi invisible, et leur 
maîtresse au service du Cauchemar, tout cela était loin des patrouilles
de routine et des exercices militaires.

Avec un grand bruit métallique, ils fermèrent la porte de la nacelle.
L'aéronef prenait rapidement de l'altitude et fuyait par-dessus les 
toits de Dùmera, cherchant à quitter la ville au plus vite.

Le Dùadir avait-il su où la trouver, ou bien était-il venu voir la 
machine du docteur Onterberg ? Giselle pouvait-elle se cache pour lui
échapper ? Ark lui vendrait-il sa position ? Tant de questions qu'elle
lui poserait dès la nuit suivante.

Elle sentit que la distance était sur le point de briser son lien avec 
les esprits de Charles et d'Eugénie. Elle n'avait pas le temps d'organiser
leur départ, ne savait même pas si c'était une bonne idée qu'ils la 
suivent. Assister à leurs ébats, par leurs deux points de vue, était un 
passe-temps irrésistible, mais il y avait un temps pour chaque chose et
Giselle devait maintenant se concentrer toute entière sur la suite de 
son plan : le retour en Athanor de toute sa population exilée. Elle 
leur ordonna néanmoins à tous les deux de se mettre à l'abri dans les
airs : avec la mort de Tobias, les autels s'étaient sans doute éteints
et les morts envahiraient la ville à la nuit tombée. 

