Épuisée, Aérenne XII avait le teint blême et le regard perdu dans le
vide. Dehors, des éclairs illuminaient parfois l'épais brouillard
nocturne, le tonnerre grondait, et la pluie mitraillait les grandes
fenêtres de la pièce où l'Empire avait improvisé une nouvelle salle du
trône, au sixième étage d'une tour de Nagovie. Le verre et l'acier
avaient remplacé la pierre et la brique rouge, et l'endroit n'avait
aucunement la splendeur des palais de Nymett, reflètant l'irrémédiable
détérioration d'Ygao elle-même.

Jeanne se tenait à la fenêtre, tournée vers le paysage d'un gris
uniforme, les yeux fermés. Après de longues minutes de silence, elle
soupira et ouvrit enfin l'enveloppe qu'elle portait à la main.

<< Encore un massacre, dit-elle en parcourant le message. À Dùmera,
cette fois. Les Frères Combattants sont intervenus, mais trop tard. >>

L'Impératrice acquiesça silencieusement. Ses mains tremblaient, bien
qu'elle essayât de le cacher, et il ne semblait pas à Jeanne de
l'avoir vue ne serait-ce qu'une fois se détendre, ces six derniers
mois. Avec la mort d'Oron, Sita avait perdu son don Neerus ; elle
n'était plus qu'une simple humaine, incapable d'explorer une infinité
de réalités alternatives, et elle vivait perpétuellement dans la
terreur d'un attentat. L'état d'Ygao, et l'évident mécontentement de
son peuple, lui suggéraient une estimation pessimiste de son espérance
de vie.

<< Si tous ces gens se mettaient sous notre protection... commença Jeanne. 
--- Elle nous a abandonnés, n'est-ce pas ? >>

Jeanne se retourna en sursaut. Le regard de l'Impératrice était vide,
sans peur, colère ou curiosité, seulement d'une infinie lassitude. 

<< Elle sera toujours à nos côtés, dit Jeanne. 
--- Comment peux-tu continuer à sourire ? Je pensais que vous étiez 
amantes. >>

Jeanne se tendit un bref instant, surprise que Sita puisse connaître
ce secret, puis elle se détendit, feignant la nonchalance, rangeant
l'enveloppe grise dans la poche intérieure de son manteau.

<< Elle est mon Archange, et je suis sa Prophète. 
--- Tu m'as avoué le contraire. L'an dernier, quand je t'ai trouvée à
Nymett sur le point d'envoyer ton message sur les ondes. Non, tu ne
t'en souviendras pas. >>

Sita eut un petit sourire faible mais triomphant, et Jeanne se permit
de lui sourire en retour. L'Impératrice trouvait un peu de paix en
s'accrochant aux lambeaux de son Don Ancestral perdu. Très vite,
l'étincelle de joie s'éteignit et la mâchoire de Sita se figea de
nouveau.

<< Elle a eu ce qu'elle voulait, dit-elle amèrement. Libérée de ce
monde, de son corps, et de Than. Mais elle nous a abandonnés, elle
nous laisse mourir lentement avec ce monde qu'elle a empoisonné.
--- Sita ! Comment oses-tu...
--- Je ne suis pas aveugle. Ygao se dissout lentement dans la Brume,
depuis six mois, tout comme Athanor avant que Simmera ne décide d'unir
nos deux mondes, et cette union qui devait sauver ton île a condamné
la mienne. >>

Jeanne ne répondit pas. Pendant les six mois qui avaient suivi la
disparition de Simmera, l'Impératice avait souvent montré, en privé,
un tel pessimisme, mais elle n'était jamais allée jusqu'à reprocher à
l'Archange d'avoir causé tout le mal qui accablait le monde. Mais
mantenant que cette barrière avait été franchie, irait-elle encore
plus loin ? Allait-elle quitter le Culte de l'Archange ? 

Et si cela devait arriver, le Culte de l'Archange avait-il encore
besoin de l'Impératrice d'un monde brisé ? Une grande partie de son
peuple avait déjà rejoint le Culte, et les autres disparaissaient peu
à peu, engloutis par la Brume ou pourchassés par les fantômes. Les
légions, si elles décidaient de suivre leur Impératrice, ne
tiendraient pas face aux Frères Combattants.

Mais l'Archange avait-elle encore besoin de tout cela ? La question de
Sita creusait son chemin dans l'esprit de Jeanne.

<< Elle sera toujours à nos côtés, murmura-t-elle mécaniquement. Elle
est notre Archange. >>

Elle ne voulait pas douter. Elle tirait toute sa force de sa foi en
l'Archange ; si cela lui était ôté, il ne lui restait plus que sa
responsabilité envers ces peuples mourants. La disparition de Simmera,
ses longs mois de silence, tout lui pesait de plus en plus, et elle ne
parvenait à maintenir la tête haute qu'en ignorant tout ce qui
l'accablait, en rangeant toutes ces pensées toxiques derrière une
porte qu'elle prenait garde à ne jamais ouvrir. Une porte que
l'Impératrice tâchait d'enfoncer à grands coups de bélier à chacune de
leurs entrevues.

Sita sourit. C'était un petit sourire fin, empreint d'une fierté
perverse. 

<< Je vois que tu partages mon opinion, dit-elle. 
--- L'Archange nous protègera. 
--- Quand ? Demain ? L'an prochain ? 
--- Ses miracles maintiennent les morts à l'écart des fidèles. 
--- Mais ils n'empêchent pas la Brume de dissoudre le monde. 
--- Ne perds pas la foi, Sita. >>

L'Impératrice éclata de rire. 

<< Peu importe que j'aie la foi ou non. Si l'Archange doit nous aider
un jour, elle le fera même si je n'ai plus confiance en elle. Ou bien
est-elle en train de nous punir pour je ne sais quelle transgression ?
J'ai cru comprendre que ce ne serait pas la première fois. 
--- Non. Même si doutes, nous sommes des millions à croire en elle. 
--- Si c'est vrai, alors je voix deux problèmes. 
--- Lesquels ? 
--- D'une, peux-tu regarder dehors et me dire, sincèrement, que
l'Archange n'est pas en train de nous punir ou de nous abandonner ?
--- Bien sûr. C'est cela, garder la foi.
--- Et ces millions de fidèles, convertis de la dernière heure ou
survivants d'une précédente punition d'une ampleur comparable, n'y en
aura-t-il aucun pour douter ou perdre espoir ? Tu es la Prophète, tu as 
connu Simmera, c'est facile pour toi de continuer à croire. Mais les 
autres ? 
--- La foi en l'Archange est encore la meilleure protection contre...
--- Combien préfèreront mettre fin à leurs jours plutôt que d'attendre, 
jour après jour, que la situation empire au point que même l'Archange
ne puisse plus nous sauver ? Mais je ne suis pas à ta place, Orona. 
C'est à toi de mener ce Culte comme tu l'entends. >>

Jeanne acquiesça froidement. 

<< De deux, poursuivit Sita, si les Frères Combattants commencent à
penser que tout ceci est une punition pour ceux qui refusent de croire
en l'Archange, n'arriveront-ils pas à la conclusion qu'éliminer les
infidèles serait la manière la plus rapide d'apaiser Simmera ?
--- Elle nous a ordonné de ne pas leur faire de mal. 
--- Mais vous n'avez pas besoin de leur faire de mal, Orona. La Brume
et les morts s'en chargeront pour vous, il vous suffit seulement 
d'être un peu moins zélés dans leur protection. Et quand il ne restera
personne à convertir, l'Archange reviendra. 
--- Nous ne nous permettrons jamais de laisser mourir...
--- Orona, Orona, Orona. >>

Sita s'était relevée et avançait d'un pas lent vers Jeanne.

<< En tant que fille de l'Empereur, j'ai vécu toute ma vie dans les
coulisses du pouvoir absolu. Je sais que même la plus fanatique
dévotion ne va pas aussi loin qu'on l'imagine, et que la loyauté
décroît bien vite avec la distance. Peut-être que tes généraux et tes
lieutenants semblent se donner tout entiers à ta cause, mais leurs
officiers et leurs sous-officiers ? Nous parlons de ceux qui, il y a à
peine six mois, n'hésitaient pas à se servir parmi les possessions et
les femmes de ceux qu'ils étaient chargés de protéger, de ceux qui se
sont sentis trahis par la décision de l'Archange d'ouvrir le Culte aux
Ygaves---même s'ils se sont bien gardés de le dire---et qui ont encore
assez de ressentiment pour laisser mourir mon peuple plutôt que de le
sauver. >>

Elle posa ses mains sur les épaules de Jeanne, un geste paternaliste
et froid.

<< Mes généraux ont pour mission de punir...
--- Alors tu ne parles plus de foi, mais de discipline. Peut-être
est-ce la raison pour laquelle l'Archange nous punit. 
--- Qu'est-ce que tu veux, Sita ? >>

L'Impératrice abandonna Jeanne et fixa son regard sur la Brume opaque
qui brillait de l'autre côté des vitres.

<< Me détendre, dit-elle enfin. M'assurer que je ne suis pas la seule
dépassée par les évènements. 
--- Tu...
--- Avons-nous des nouvelles des Suidaster ? >>

Jeanne hocha la tête. Molidaster avait été l'une des premières cités
englouties par la Brume, et toutes les tentatives de l'atteindre par
la terre ou par les airs avaient échoué.

Sans la regarder, Sita reprit la parole.

<< Je me suis souvent demandé : pourquoi la Brume met-elle autant de
temps à nous détruire ? Les Suidaster étaient sans doute ceux qui en
savaient le plus à ce sujet, ils avaient certainement les moyens de se
défendre, et pourtant ils n'ont pas tenu plus de quelques heures. 
--- Peut-être qu'ils n'en savaient pas autant qu'ils le pensaient.
--- Cela ne leur ressemble pas de pêcher par excès de confiance,
d'autant que cette confiance a été ébranlée par la disparition de
Staniel. S'ils avaient le moindre doute quant à ce qui allait se
produire, ils auraient prévu des solutions de secours.
--- Même les Suidaster peuvent se tromper. 
--- Sans maître, les dix Loups sont indépendants. Si l'un d'entre eux
avait eu des doutes, il aurait pu quitter Molidaster pour se réfugier
ailleurs. Si les dix sont restés, c'est que la situation était
évidente pour eux. Et je ne pense pas qu'ils se soient trompés. Je 
pense qu'ils savaient précisément ce qui était sur le point de se 
produire. 
--- Mais Molidaster a disparu. 
--- Je vois deux explications à cela. Ou bien les Suidaster
<em>voulaient</em> disparaître, ou bien leur plan a été saboté par les
Altarane. >>

Jeanne soupira. 

<< Tu vois la main des Altarane partout, Sita. 
--- C'est à la même époque que les Altarane lançaient leurs attaques
contre nos usines et notre infrastructure. Pourquoi auraient-ils 
épargné Molidaster ? Cela n'aurait pas été leur premier acte hostile
envers les Suidaster---ils avaient déjà attaqué Molidaster la nuit de
la grande purge des Parchaki. 
--- Et ils avaient été repoussés. 
--- Mais si la Brume n'était tenue en échec que par quelque chose de
petit et fragile, un peu comme les Autels de Tobias qu'il suffisait 
d'éteindre pour ouvrir la porte aux fantômes ? Il aurait suffi de 
quelques saboteurs passés sous le contrôle des Altarane sans que les
autres Suidaster le remarque. >>

Jeanne acquiesça. C'était un maigre espoir, mais réconfortant : s'il
avait suffi de peu de chose aux Suidaster pour résister à la Brume,
peut-être le Culte et l'Empire parviendraient-ils à déterrer assez
d'informations à ce sujet pour reconstituer l'outil ou le rituel que
les Suidaster avaient employé.


 