Jeanne avait abandonné sa légère robe blanche au profit d'une tenue
chaude. Ses bottes épaisses crissaient dans la neige que la chaleur du
soleil, à peine levé, n'avait pas encore chassée.

La Brume se faisait chaque jour plus dense. Quelques semaines plus
tôt, les sommets des tours de Nagovie avaient disparu. Désormais, on
peinait à voir d'un trottoir à l'autre, et aux étages des immeubles on
ne voyait plus que les taches de lumière diffuse des fenêtres
allumées.

Le Major Eusèbe de Randéstal marchait devant Jeanne, se retournant
souvant pour s'assurer qu'elle ne s'était pas perdue dans la
Brume. C'était un vieux militaire dont les années avaient étayé la
beauté, et qui tremblait d'inquiétude, aussi bien parce qu'il lui
était rarement donné de rencontrer la prophète de l'Archange qu'il
servait désormais, que parce qu'il avait quelque chose de terrible à
lui montrer.

Il était venu la rencontrer au Temple que le Culte avait fait
construire au bord du Gouffre, et la guidait maintenant à travers les
rues enneigées de Nagovie. Madaril les suivait, ainsi que quatre
gardes du corps, des Frères Combattants aux épaules larges, armés
chacun d'une courte lance.

Eusèbe s'arrêta au milieu d'une avenue. Les voitures ne circulaient
plus depuis que l'approvisionnement en essence avait été interrompu,
et le brouillard aurait de toutes façons rendu la conduite
impossible. L'étendue blanche qui les séparait de l'autre trottoir ne
portait trace ni de pas, ni de pneus.

Madaril échangea avec lui un regard entendu. 

<< Nous arrivons dans les quartiers des infidèles, dit-il. Prudence,
Votre Sainteté. >>

Six mois après la mort de Tobias et la conversion de l'Impératrice au
Culte de l'Archange, il restait en Ygao des centaines de millions
d'âmes qui refusaient de se convertir. C'était la crainte, et non la
haine, qui les poussait à se réfugier hors des zones protégées par le
Culte. Seuls en groupes, ils ocupaient les bâtiments abandonnés par
ceux qui, au contraire, avaient cherché reguge dans les quartiers où
la présence du Culte empêchait les morts de se rendre à la nuit
tombée.

La disparition des autels de Tobias avait contraint ces survivants à
trouver de nouvelles façons de se protéger des fantômes : ils
passaient leurs nuits terrés dans les profonds sous-sols des tours de
Nagovie, où ils avaient aménagé de véritables forteresses
souterraines. De jour, ils hantaient lépais brouillard des rues,
fouillant entrepôts ou appartements abandonnés à la recherche d'outils
ou de conserves oubliés par ceux qui avaient fui.

Une ou deux fois, Jeanne crut apercevoir une silhouette sombre qui les
épiait dans la Brume, et qui disparaîssait aussitôt sans un bruit.
Madaril était inquiet, regardant autour de lui comme une bête aux
abois, sursautant à chaque bruit étrange. C'était sa responsabilité
que de diriger les gardes du corps de la Prophète.

<< C'est un piège, répétait-il à voix basse. C'est forcément un piège. 
--- L'homme m'avait l'air bien trop sincère pour cela, dit Eusèbe. 
--- C'est un infidèle, protesta Madaril. 
--- Un infidèle qui a vu mourir sa famille et ses compagnons, dit
Jeanne, et que la peur d'une nuit seul dans les Terres-Mortes a poussé
dans les bras du Culte. >>

Elle regarda Madaril quelques instants encore, mais il ne répondit pas. 
Personne n'ignorait tout le mal qu'il pensait des infidèles. 

<< Le monde est fait de blanc et de noir, dit-elle enfin. Le jour et 
la nuit, Athanor et Ygao, fidèles et infidèles. Mais Simmera est 
l'Archange de tous les hommes.
--- Les fidèles ont choisi de ne pas se convertir, Votre Sainteté. 
Ils ont refusé son aide, sa protection. >>

Il dit cela sur le ton respectueux de celui qui a besoin de poser des
questions pour comprendre, et Jeanne dut retenir une grimace. Les
choses étaient bien plus simples avec les fidèles qui acceptaient sans
hésiter tout ce que leur affirmait leur prophète---mais ils étaient
bien moins malins que Madaril, et Jeanne avait besoin d'un assistant
capable de diriger le quotidien du Culte en son absence. <em>Simmera,
aide-moi</em>, pensa-t-elle, puis elle fit signe à Eusèbe de reprendre
la marche. Madaril les suivit dans le quartier des infidèles avec un
soupir résigné.

<< Avaient-ils tous les éléments pour faire le bon choix ? lui
demanda-t-elle sans le regarder.
--- Ils ont entendu votre message radiophonique. Ils ont entendu les
hérauts de l'Empire.
--- Vont-ils nous faire confiance pour autant ? Une voix qu'ils n'ont
jamais entendue, issue d'une boîte de bois et de feutre ? Les 
messagers d'un Empire souvent lointain, mené par une impératrice qui
n'est même pas Jouldari---et qui, de son propre aveu, a rejoint le 
Culte parce qu'elle n'avait pas le choix ? Et tu sais ce que les 
rumeurs disent de nous. Tu sais ce que nous avons fait, dans ces 
villages. 
--- Mais nous avons vaincu les Anciens pour eux, Votre Sainteté. C'est
une preuve irréfutable de la puissance de l'Archange. Nous avons 
sauvé leur monde. >>

Jeanne ouvrit les bras, comme pour embrasser la Brume qui dévorait la
ville.

<< L'avons-nous vraiment sauvé, Madaril ? Depuis l'annonce de notre
Victoire, Ygao a perdu les Parchaki et les Altarane, ainsi que les
dons des Neerus et des Kyanema. Leur divinité protectrice est morte,
leur principale religion s'en trouve vidée de son sens, comme nous
l'avons nous-même vécu il n'y a pas si longtemps. Et même si les
Anciens ont disparu, les Terres-Mortes ont envahi le monde. >>

<< Leur industrie et leur agriculture se sont effondrées du jour au
lendemain, condamntant la population à des mois de pénurie et de
famine, et les Kyanema, privés de leur don, sont incapables de
remettre en état la plupart des usines sabotées par les Altarane avant
leur disparition. >>

<< Non, Madaril, malgré tous nos efforts, ce monde a reçu un coup
fatal, et seule la grâce de l'Archange le maintient encore en vie,
dans un état misérable. Ces gens ont raison de douter---ils n'ont
jamais connu nos miracles, et n'ont entendu de nous que des choses
vagues, au mieux contradictoires, au pire terrifiantes---et c'est à
nous de les convaincre, c'est une responsabilité dont l'Archange ne
nous laissera pas nous défausser. >>

Madaril inclina la tête sans un mot. Le débat était clos, pour
l'instant. 

<< Ce pourrait être un piège tendu par les Altarane, osa Eusèbe de
Randéstal.  
--- L'Archange nous protège, dit Jeanne. Je ne crains pas les
Altarane. >>

Elle ne s'était jamais entendue avec Giselle, mais les deux femmes
avaient jadis tissé une alliance d'interêt mutuel en attendant le
retour de Simmera, et il n'avait pas semblé à Jeanne que la jeune
Altarane ait de raisons de s'attaquer au Culte lui-même, mais
seulement à ses membres Ygaves convertis.

Un grand bâtiment sombre émergea de la Brume à dix pas devant eux. En
approchant, Jeanne aperçut << NTEG >> écrit en grandes lettres
argentées sur la façade de pierre taillée, mais le début comme la fin
du mot se perdaient dans le brouillard.

<< La banque Antégraphe, dit Eusèbe. L'une des plus grandes de la
ville. Ils ont évacué les lieux depuis un bon moment déjà, et une
centaine d'infidèles se sont installés dans les coffres-forts au
sous-sol, puisqu'ils sont blindés, ventilés et qu'ils s'ouvrent de
l'intérieur.
--- Ventilés ? demanda Madaril. À cause des pénuries, le courant a été
coupé dans ce quartier.
--- Je le sais bien, monseigneur, mais je sais aussi ce que j'ai
vu. Les ventilateurs soufflent, là-dedans, et la lumière est allumée.
Ce ne serait pas la première fois qu'une banque humaine s'installe
dans les ruines d'une banque construite par les Anciens. Ils étaient
riches, chez Antégraphe, ils pouvaient certainement se permettre la
dépense. >>

Il poussa l'un des battants d'une porte en verre---dont seul le cadre
métallique était encore entier. L'écho de leurs pas résonnait dans le
grand hall froid aux hautes arcades. S'il y avait bien de
l'électricité ici, comme le soutenait Eusèbe, elle devait se trouver
plus loin, car l'endroit était plongé dans une obscurité que seule la
lumière portée de l'extérieur par le brouillard venait illuminer. Sans
même un geste, Jeanne créa autour d'elle une intense lueur, chassant
la Brume et illuminant leurs pas.

Derrière la rangée de guichets abandonnés, ils trouvèrent la dizaine
de fauteuils disposés en cercle autour des cendres froides d'un foyer
éteint. Le vent avait éparpillé sur les dalles de marbre des centaines
de feuilles de papier---bordereaux, chèques, titres---mais la plupart
étaient toujours entassées le long d'un mur, prêtes à être jetées dans
le feu le moment venu. 

Eusèbe les guida à travers une grande porte à deux battants, dont la
serrure avait été brisée. Au bout du couloir, un panneau <<
Coffres-forts >> indiquait la destination du grand escalier qui
descendait de là sur deux étages.

Sur le premier palier, la lumière révéla une scène de boucherie où les
restes d'un homme---ou d'une femme---avaient été éparpillés sur les
murs, sur les marches, sur la rambarde. Son sang, recueilli dans un
seau, avait servi d'encre pour tracer un message sur le mur, dans un
alphabet que Jeanne ne reconnut pas.

<< <em>Ygao Sarkhat</em>, dit Eusèbe. Dans l'Outrelange, cela voudrait
dire : Ygao des morts. Ou, plus probablement, Ygao appartient aux
morts. >>

Il indiqua, sans la regarder, une main humaine serrée autour de la
rambarde.

<< Je pense qu'elle a fui pendant l'attaque, et que les fantômes l'ont
laissée arriver jusqu'ici. 
--- Pourquoi ? s'étouffa Madaril. Pour écrire ce message ? >>

Eusèbe acquiesça sans un mot et continua sa descente, guidant les
autres jusqu'à l'antichambre qui occupait le troisième sous-sol du
bâtiment, une grande pièce carrée à partir de la quelle on pouvait, en
franchissant une porte blindée, entrer dans la salle des coffres. 

La porte était immense---un disque d'acier brillant, épais de presque
un mètre et large d'au moins quatre. Elle dégageait une aura
d'immuabilité et d'indestructibilité---utile à la fois pour protéger
les biens que les clients de la banque déposaient là, et pour les
convaincre que ces biens ne craignaient rien. Elle était ouverte en
grand, leur permettant à tous de voir que la lumière était bien
allumée à l'intérieur, ainsi que l'avait dit Eusèbe. Mais c'étaient
avant tout les corps qui attiraient le regard : entassés au centre de
la salle des coffres en un autel morbide, alignés avec la porte pour
être vus dès les dernières marches de l'escalier, des dizaines de
bras, de jambes, de têtes et de torses, leurs habits déjà sales et
usés désormais rougis par le sang frais.

Madaril détourna le regard. Jeanne remarqua qu'Eusèbe évitait
discrètement de regarder dans cette direction ; il contourna la flaque
de sang séché qui s'était accumulée au centre de l'antichambre,
nourrie par des ruisseaux descendus de la salle des coffres, et pointa
du doigt la face extérieure de la porte.

<< Les morts ont percé la serrure, dit-il. Ils avaient sans doute avec
eux des outils, au moins une perceuse, et sans doute un groupe
électrogène pour aller avec. Cela a dû leur prendre une partie de la
nuit.  
--- Comment savons-nous que c'étaient les morts ? demanda
Madaril, profitant du prétexte pour s'écarter de la perspective
macabre.
--- C'est ce que nous a dit le survivant, dit Jeanne en avançant vers 
la porte.
--- Il a pu mentir. 
--- Pourquoi ? Si c'étaient des hommes qui avaient ouvert cette porte
et massacré les infidèles à l'intérieur, pourquoi le survivant irait-il
accuser des fantômes ? >>

<em>Simmera, protège-nous,<em> murmura-t-elle en entrant dans la salle
des coffres. Cela faisait bien longtemps que Simmera n'avait répondu à
ses prières, mais la formule continuait à la rassurer. 

Le sol de la pièce était jonché de sacs de couchage, de couvertures et
de matelas, tous teints en brun par le sang séché. Les trois murs de
la pièce étaient quadrillés de tiroirs métalliques numérotés. Les deux
rangées les plus basses avaient été éclaboussées de rouge, et
certaines poignées portaient encore des traces de chair ou de
cervelle, mais l'essentiel de la surface était occupée par du texte
écrit dans le même alphabet que Jeanne avait vu dans l'escalier.

Elle se concentra dessus de toutes ses forces pour détourner le regard
du spectacle de mort qui s'entassait derrière elle.

<< Et qu'est-ce qu'ils ont écrit ici ? demanda-t-elle. 
--- Un instant, dit Eusèbe. Alors... >>

Il n'entra pas dans la pièce, mais tira de sa poche un bloc de papier
qu'il se mit à feuilleter. Il était Randéstal, et la laideur de cette
mise en scène, la puanteur de la chair qui commençait à pourrir malgré
le froid, tout cela devait l'affecter bien plus encore que Jeanne ou
Madaril. Même les quatre Frères Combattants, qui avaient pourtant
connu leur lot de villages massacrés par les Suidinns, semblaient mal
à l'aise. Alors, s'il avait déjà bravé cette horreur une fois pour
noter tout ce qu'il y avait trouvé, Eusèbe ne voyait aucune raison de
recommencer.

<< Vous grossirez nos rangs. Ygao meurt. Nous vous tuerons et la Brume
rongera vos os. Vos nuits sont comptées. Comme Tobias, vous
mourrez. Dù cueillera votre âme pour boire votre souffrance. >>

Elle l'écouta sans détacher son regard des lettres à la géométrie
anguleuse, sans aucun rapport avec l'écriture cursive du Culte ni la
typographie des Ygaves. 

<< Aucune référence au Culte de l'Archange ? demanda-t-elle.
--- Non, Votre Sainteté. >>

Jeanne acquiesça lentement. Cette salle était un message, cela était
évident. Elle avait cru, en apprenant que le survivant était venu à
leur rencontre, que le Culte était le destinataire de ce message, quel
qu'en soit l'auteur---des fantômes ou des imposteurs. Mais le choix de
l'alphabet et les références à la mythologie Ygave, tout cela la
poussait à croire que le destinataire était le peuple d'Ygao, qui, même
en se convertissant à l'Archange, n'avait pas eu le temps de se
débarrasser de toutes ses superstitions. 

<< Avez-vous examiné les corps ? demanda-t-elle à Eusèbe. 
--- Oui, Votre Sainteté. >>

Il dit cela du ton le plus noir. 

<< Comment sont-ils morts ? 
--- Tout semble indiquer qu'ils étaient vivants lorsqu'on les a 
écartelés. 
--- Et des vivants seraient-ils capable d'écarteler leurs victimes de
la sorte ? 
--- Non, Votre Sainteté. À l'exception des Frères Combattants, 
peut-être. >>

Jeanne inspira soudain, surprise. Voulait-on accuser le Culte de ce
massacre, à travers cette mise en scène ? Mais son inquiétude se
dissipa rapidement : tout semblait étudié pour montrer du doigt les
fantômes des Terres-Mortes. Alors l'objectif des perpétrateurs---qui,
elle devait bien s'y résigner, étaient sans doute bien ces
fantômes---était d'inciter les Ygaves à la panique ou au désespoir.

<< Vous deux, dit-elle à deux gardes du corps. Rassemblez des meubles,
des papiers, ce que vous trouverez, et brûlez-moi tout ça.
--- Mais... protesta Eusèbe. Et leurs esprits ? 
--- Que l'Archange veille sur eux, répondit Jeanne tristement. Je ne 
veux aucune trace, aucune rumeur. Ce n'est pas le moment. >>

Elle repartit vers l'escalier. L'amoncellement de chair lui devenait
insupportable.

<< Quant au survivant, dit-elle, envoyez-le ailleurs, si possible dans
une ville ou un camp isolés. >>



