<em>L'ennemi dispose d'aéronefs. Si vous apercevez un dirigeable
inhabituel par sa forme, son bruit, sa trajectoire ou son heure de
passage, signalez-le à l'officier aéronaval de votre canton.</em>

Saïar dormit d'un sommeil ténu sous la tente que lui avait attribuée
le Culte de l'Archange. La terreur de la Danse Macabre refluait 
lentement, les révélations de Leydras pesaient sur son esprit, et
malgré l'alliance officielle entre l'Empire et le Culte, il avait
l'impression d'être en terrain hostile. Il s'était résolu à dormir, 
jugeant que Mynari n'avait pas besoin d'attendre qu'il se couche pour
le tuer---si c'était là son objectif---et qu'il n'avait rien sur sa
personne dont la disparition aurait pu le gêner. Quelques heures de
sommeil lui donneraient de meilleures chances de récupérer le dossier
Leydras.

Une petite cloche sonna peu après l'aube pour réveiller tout le camp. 
Le labyrinthe de tentes grises qui lui avait paru désert la veille
s'emplit aussitôt de vie. Des centaines d'hommes---et, à l'autre
extrémité du camp, de femmes---se levaient, se lavaient à l'eau 
froide aux bassines communes et enfilaient un uniforme de lourd coton
brun. Certains disparaissaient entre les arbres pour satisfaire à 
leurs besoins les moins hygiéniques, tandis que d'autres s'affairaient
autour des chariots de vivres et allumaient des feux pour cuisiner.

En dix minutes à peine, les gamelles étaient pleines et les soldats 
assis en tailleur, leur repas sur les genoux, en rangées nettes face
à la tente de commandement.

Saïar accepta la portion qu'on lui tendit, une bouillie d'avoine sans
arôme ni saveur dans un bol métallique.

<< Pour l'eau, ce sera à la rivière, ajouta le cuisinier. Bon appétit,
étranger. >>

Le maître espion trouva une place à l'écart de la masse et s'assit
également. Quelques minutes plus tard, les derniers retardataires
s'assirent enfin à leur place. Personne ne mangeait ; tous gardaient
leur gamelle sur les genoux et regardaient la tente de commandement.

Mynari en sortit enfin, écartant les pans de toile grise pour se
montrer au grand jour. Elle ne portait plus sa tenue simple de la
nuit précédente, mais une longue robe rouge avec un ange à six ailes
brodé de fil d'or sur sa poitrine. 

Tous baissèrent la tête en signe de respect ; Saïar trouva judicieux
de les imiter. 

<< Remercions l'Archange, qui nous a accordé ce matin un nouveau 
soleil ! tonna-t-elle.
--- Nous remercions l'Archange, répondirent les fidèles assis.
--- Alors que la nuit éternelle dévorait Athanor, Tu nous as délivrés,
Archange, et Tu nous as rendu la lumière.
--- Nous remercions l'Archange. >>

Un tintement de cloche accompagnait chaque répétition de ce refrain.

<< Alors que nous nous étions détournés de Toi, Tu nous as pardonnés, 
Archange, et Tu nous as offert une nouvelle alliance.
--- Nous remercions l'Archange.
--- Alors que nous étions esclaves ou prisonniers, Tu nous as libérés,
Archange, Tu nous as donné la force de briser nos chaînes.
--- Nous remercions l'Archange.
--- Alors que nous étions perdus dans le désert, Tu nous as montré
le chemin, Archange, Tu as envoyé Ta prophète pour guider nos pas.
--- Nous remercions l'Archange.
--- Ensemble, supplions l'Archange, car Elle seule peut nous ouvrir le
chemin du Paradis, dans ce monde comme dans le suivant.
--- Nous te supplions, Archange Simmera, et nous supplions Orona Ta 
prophète. Donne-nous la force d'accomplir Ta volonté, accorde-nous les
miracles et les révélations. >>

Enfin, elle se tut, et tous restèrent immobiles en une longue prière 
silencieuse que la cloche accompagna de dix coups espacés.
Enfin, Mynari releva la tête et reprit la parole.

<< Mes frères et sœurs, aujourd'hui encore nous accomplissons la
volonté de l'Archange, car ceci sera notre dernier jour de course. Nos
pas, portés par Sa Sainte Grâce, nous mèneront jusqu'au bord du monde,
là où la terre se jette dans la Brume. >>

Saïar fit un calcul rapide. Même au pas de course, il faudrait plus
d'une journée pour atteindre les Transarlénides---et encore, c'était 
sans compter les détours que le terrain montagneux imposait, surtout 
à un groupe de cette taille. 

<< Je vous invite à ménager vos forces, continua Mynari, et à maintenir
votre vigilance. L'ennemi nous attend ; une embuscade est à craindre,
et même sans cela, il est probable que nous ayons à combattre dès notre
arrivée. >>

Avec quelles armes ? Saïar n'avait remarqué ni fusils, ni armes blanches
dans le camp, encore moins de canons ou de chariots à munitions. 

<< Relevez la tête, enfants de l'Archange, car ceci est un nouveau 
jour qu'Elle nous donne pour agir en Son Nom. 
--- Nous remercions l'Archange Simmera pour la grâce qu'Elle nous
accorde. >>

Tous levèrent leur gamelle au ciel et attendirent dix coups de cloche. 
Saïar les imita, tout en protestant intérieurement : même si l'avoine 
n'était guère appétissante, il commençait à avoir faim. 

Aussitôt qu'il vit les autres baisser leurs bras et saisir leurs 
cuillères, il se mit à manger. La bouillie d'avoine avait un goût 
aussi mauvais que son apparence le suggérait, mais elle calait 
l'estomac d'un homme qui avait déjeuné sur le pouce puis couru toute
une nuit sans avoir dîné. 

Ce n'est qu'après cinq bouchées qu'il releva la tête, ou plutôt le nez,
car il avait senti un parfum sublime : une odeur de viande grasse et
grillée. Peut-être était-ce le repas des officiers ? Il regarda vers
Mynari, envieux, et constata qu'il n'en était rien. 

Non, ce n'était pas le repas des officiers : tous, autour de lui, avaient
dans leur gamelle des plats délicieux---œufs brouillés, au plat, en 
omelette, saucisses grillées, poitrine de porc, pain frais et confitures. 
Pourquoi ne remarquait-il cela que maintenant ? Tous ceux qu'il avait 
vus se servir, avant et après lui, n'avaient reçu qu'une louche de la
même bouillie misérable. 

Comment une cuisine de campagne pouvait-elle préparer tant de choses ? 
Par les Adinns, comment transportaient-ils tous les ingrédients ? Et 
les œufs ? 

Une jeune femme remarqua son air étonné. 

<< N'espère rien de l'Archange, étranger. >>

Saïar baissa les yeux et hocha la tête. Cette réplique avait été dite
sur un ton particulièrement hostile et d'autres soldats commençaient à 
le surveiller discrètement. Ce n'était pas le moment de provoquer un 
incident. 

Rapidement, tous achevèrent leur repas et commencèrent à lever le camp.
Dans cette effervescence ordonnée, Mynari vint trouver Saïar. Cette 
fois, elle était accompagnée d'un seul homme, un large militaire d'une
quarantaine d'années qui semblait contenir de toutes ses forces la 
colère qu'on lisait sur son visage. 

<< Comment vous sentez-vous ce matin ? demanda Mynari. 
--- Toujours en vie, dit Saïar. 
--- C'est une sensation agréable, surtout dans des métiers comme les
nôtres. >>

Elle lui tendit le dossier Leydras. Les lacets de cuir étaient noués 
tels que Saïar les avait laissés.

<< Je vous rends ceci. N'hésitez pas à vérifier qu'il ne manque rien. >>

Saïar examina de nouveau le nœud. Le sceau était intact. 

<< Je n'y manquerai pas, dit-il. 
--- Bien. Vous comprenez que je ne peux vous laisser nous 
accompagner. 
--- Si vous comptez atteindre les Transarlénides d'ici ce soir, je
serais incapable de vous suivre. 
--- Précisément. Mais les Suidinns rôdent dans la région, et il vous
faudra une demi-journée pour atteindre la civilisation. Pour cela, 
j'ai demandé à Virgile de vous accompagner. >>

Virgile grogna. 

<< Ce ne sera pas nécessaire, dit Saïar. 
--- J'insiste. >>

Saïar voulut protester, mais il était évident que la décision de 
Mynari était déjà prise et qu'il n'y changerait rien. Au lieu de cela, 
il la remercia poliment. Mynari se tourna vers Virgile. 

<< Tu nous rejoindras après avoir déposé monsieur Eriadis au hameau
que nous avons traversé hier.
--- Oui, mon général. >>

Il avait fallu à l'homme tous les efforts du monde pour répondre avec
respect. 

<< Ne tardez pas, Saïar, dit Mynari. Que l'Archange vous garde. >>

De jour, la marche était plus aisée. Les premiers kilomètres furent 
rapides à parcourir, mais la forêt de pins laissa vite la place à une 
forêt de feuillus alors qu'ils descendaient de la montagne, et il leur
fallut un peu de temps pour trouver un sentier dans les sous-bois. 

Saïar avait pensé protester qu'il serait plus discret seul plutôt
qu'à deux, car Virgile était bruyant comme cent. Bouillonnant de 
colère, il se défoulait de temps à autre en cognant un tronc de toutes
ses forces---ce qui suffisait en général à trancher l'arbre en deux
dans un vacarme de tous les Adinns.  Saïar se gardait bien de croiser 
son regard, de lui parler ou même de se faire remarquer. L'homme avait
un évident problème avec l'autorité de Mynari, ou au moins avec l'ordre
qu'elle lui avait donné, et il aurait facilement pu tuer Saïar sans que
personne n'en sache jamais rien. 

Seulement, malgré sa colère et ses fréquents accès de violence envers
la végétation, Virgile marchait presque aussi vite que Saïar pouvait 
courir, et il tranchait sans y prêter attention à 
travers tous les obstacles que le sous-bois mettait sur son chemin : 
buissons, arbres morts et même rochers. 

<< Pourquoi moi ? protesta-t-il enfin au bout d'une heure. Je n'étais
pas le seul ! >>

Un coup de poing arracha à un vieux chêne un nuage d'échardes. 

<< Et en quoi est-ce que c'était mal ? Je n'ai tué personne ! Je l'ai
même laissée en meilleur était qu'au départ ! >>

Il s'arrêta net et pointa un doigt accusateur sur Saïar. 

<< Vous nous avez attaqués, tués, réduits en esclavage. Et malgré ça, 
nous vous protégeons, nous affrontons <em>vos</em> ennemis à votre
place. Ce n'était pas trop demander que d'avoir un petit quelque chose
en échange ! >>

Saïar essaya de se faire petit et de garder une expression neutre.

<< Sans nous, son petit village aurait été rasé dans la semaine ! Elle
nous devait bien ça, non ? Même son père a dit qu'on avait le 
droit ! >>

Il regarda fixement Saïar, guettant la moindre réaction. Puis il lui
tourna le dos et reprit son chemin. 

<< Putain d'étrangers ! grogna-t-il. Si l'Archange ne vous avait pas
pardonnés... >>

Il n'acheva pas sa phrase. Les kilomètres s'enchaînèrent sans un mot. 
Le soleil commençait à descendre lorsque Saïar aperçut de la fumée à 
l'horizon. Ils atteignirent le village une heure plus tard. 

Madorva était un petit hameau niché dans une vallée des basses 
Arlénides. On y cultivait la vigne sur le versant ensoleillé et du
bétail sur les pâturages alentour. De loin, il paraissait petit, avec
quelques corps de ferme, une grange, un moulin qui tirait de 
l'électricité des eaux d'un torrent de montagne. Mais en Ygao, où passer 
la nuit dans les Terres-Mortes était fatal et où chaque autel de 
Tobias exigeait les visites fréquentes d'un prêtre pour entretenir sa 
flamme, même le plus petit hameau abritait des milliers d'âmes. 

Un adolescent gardait un petit troupeau près du chemin. Il blêmit en
les voyant arriver, regarda autour de lui comme pour chercher une 
issue, puis se trouva incapable de bouger. 

<< Toi ! cria Virgile. Je t'apporte un compatriote. Nous l'avons
trouvé dans la forêt. >>

Le jeune homme hocha la tête sans un mot, terrifié. 

<< Où est-elle ? ajouta Virgile. Je veux la voir. >>

Le villageois fit << Non >> de la tête, mais le soldat ne lui accorda
même pas un regard et partit vers Madorva de son pas rapide. 

<< Peu importe. Je peux la trouver moi-même. >>

Elle avait une vingtaine d'années et, malgré les évènements de la
veille, elle avait déjà repris le travail. Elle étendait de grands 
draps sur des fils tirés près du lavoir. Les villageois qui n'avaient
pas déjà vu Virgile et Saïar approcher accoururent en l'entendant 
crier. 

Tombée à genoux derrière deux villageoises qui n'osaient pas 
s'interposer, elle sanglotait, les yeux baissés, sans pouvoir soutenir
le regard de Virgile. 

<< Quel est ton nom ? demanda-t-il. 
--- Ém... Émilia, répondit l'une des villageoises. 
--- Bien. Émilia, je suis ici sur ordre de mes supérieurs. Je te 
présente mes sincères excuses pour mon comportement d'hier. >>

Sa pose, une main sur la hanche et les yeux au ciel, n'avait rien de
sincère. Tous les Ygaves présents assistaient à la scène avec incrédulité. 

<< Bien que personne ne se soit jamais excusé d'avoir tué mon frère, 
ajouta Virgile. En tout cas, à titre de réparations, j'ai sauvé la vie
de ton compatriote. >>

Il posa la main sur l'épaule de Saïar et le poussa en avant pour
l'exhiber aux yeux de tous. 

<< Donc nous sommes quittes ! conclut-il. Bon vent. >>

Elle éclata en sanglots. Virgile se retourna, fit quelques pas vers la
forêt, et lui lança un dernier << Petite pute ! >> avant de reprendre son 
chemin. 