<em>Le nouveau gouvernement de Sa Majesté Impériale a été constitué
hier, tard dans la nuit. Roger Odornante, ancien ministre des
Finances, servira désormais l'Empire en tant que Premier Ministre.
Géraldine Altarane reste au ministère de la Guerre, tandis qu'Erigge
Eriadis prend le ministère de l'Intérieur resté vacant ces six
derniers mois. Fabien Delvero, qui débutera en politique après avoir
bâti un empire industriel autour des métiers à tisser Delvero, prendra
la suite du regretté Peyro Jouldari aux Renseignements.</em>

<em>Gautam Dyvir Parchaki reprend le ministère des Adinns, qu'il avait
quitté il y a dix ans de cela. Rianne Kragatz reste au ministère de la
Cité et du Territoire. Waslov Trabicz, ancien adjoint de monsieur
Odornante, prendra le ministère des Finances et de l'Industrie. Cora
Neerus conserve le ministère du Savoir. Moi-même, enfin, Nathan
Tiresta, resterai au ministère des Postes et Communications.</em>

<em>La cérémonie de passation aura lieu cet après-midi à quatorze
heures dans le hall Aérenne III.</em>

Il était près de onze heures, mais le soleil ne s'était pas encore levé
sur les hauts-plateaux Parchaki. Dans l'un des ravins asséchés,
creusés dans les couches calcaires par des torrents saisonniers, une
colonne de guerriers avançait avec lumière et fracas. Certains 
portaient une lourde armure d'acier qui soufflait des nuages de vapeur,
d'autres n'avaient que leur coton gris ou rouge et leur lance pour se
battre. Lentement, depuis quelques heures déjà, ils approchaient du 
camp fortifié des Suidinns, tâchant d'attirer sur eux l'attention de 
l'ennemi. 

<< Ça y est ! murmura la femme Altarane qui les accompagnait. Nous
sommes en place.
--- Et nos frères ? demanda Horace. 
--- Les colonnes rouge et bleue sont également arrivées. La jaune,
d'ici cinq ou six minutes. >>

Ils attendirent sous un ciel d'un noir parfait où cent bombardiers
flottaient en silence.

<< Ils sont prêts, dit le relais. Général ? 
--- Commencez le bombardement. 
--- Nous commençons le bombardement. >>

De longues secondes passèrent. Il n'y eu pas de déclic, pas de
souffle, aucun indice pour annoncer le nuage de flammes qui apparut
soudain du camp ennemi avec un bruit de tonnerre. Une large boule de
feu s'éleva, tirée par l'air chaud, noircissant au fur et à mesure
qu'elle refroidissait.

Puis le rythme s'accéléra. Une nouvelle explosion secoua la terre deux
secondes plus tard, une troisième après une seconde encore, puis deux
à la fois, puis quatre, puis huit. Mêlées les unes aux autres, les
ondes de choc devenaient des vents brûlants et les flammes
illuminaient le paysage et peignaient le ciel en rouge.
	
Dans cette lumière, les visages des Frères Combattants étaient durs, 
tendus ; ce n'était pas à cause du danger des bombes, ni de l'assaut 
imminent vers les galeries ennemies, mais bien du souvenir ravivé de la fin 
du monde en Athanor. 

Et soudain, les explosions se turent et les flammes continuèrent de monter
vers le ciel dans un silence qu'un écho lointain venait à peine
troubler.

<< Nous avons largué la moitié de nos munitions, dit le relais. 
--- Parfait. Rétablissez le soleil et préparez-vous à soutenir les 
troupes au sol. Comment sont les courants ascendants ?
--- Les flammes du bombardement s'éteignent au rythme attendu. Nous 
devrions pouvoir nous approcher à cinq cent mètres du centre, sinon 
moins.
--- Ne prenez pas de risques inutiles, pour l'instant. 
--- Oui, général. Nous rétablissons le soleil et amorçons la 
descente. >>

Un vent froid soufflait maintenant vers la chaleur de l'incendie,
comblant le vide laissé par les boules de feu montées au ciel. La
lueur rouge s'était ternie ; au milieu du désert, il n'y avait presque
rien à brûler. 

Le soleil s'alluma comme une lampe au beau milieu du ciel, d'abord un
disque gelé à peine plus lumineux qu'une pleine lune, puis gagnant 
rapidement en intensité jusqu'à redevenir le disque de feu qu'il aurait 
dû être depuis plusieurs heures déjà.

Des dirigeables descendaient du ciel par dizaines, formant un cercle
autour de l'immense colonne de fumée noire qui s'enracinait dans les
quelques restes d'incendie.

<< Toutes les colonnes, en avant ! somma Horace.
--- Toutes les colonnes, en avant, confirma l'Altarane. 
--- Bien. Préviens-moi si les éclaireurs en altitude remarquent quoi
que ce soit d'anormal. >>

Les légionnaires Tribènes se lancèrent au pas de course, propulsés à 
toute vitesse par les vérins de leurs armures. Les fidèles du Culte 
les suivaient aisément, capables de courir tout aussi vite par la 
grâce de l'Archange, leurs lances en l'air, ralentissant à 
peine le pas pour ne pas semer leurs relais Altarane. Le bombardement 
avait creusé de profonds cratères dans la terre friable et le sable, 
et une partie de la fumée était restée près du sol plutôt que de 
s'élever avec l'air chaud. Très vite, on ne voyait plus à cent 
mètres. Les soldats franchissaient les crêtes des cratères les unes 
après les autres, sans se soucier de ce qui les attendait de l'autre 
côté. Et à chaque fois, il n'y avait rien d'autre qu'un nouveau puits 
creusé par une bombe, dont les pentes sablonneuses s'affaissaient sous 
leurs pas et dont le centre brûlait encore d'une flamme mourante.

Le chant des Suidinns prit brusquement une ampleur toute nouvelle, 
devint presque assourdissant, porté par des milliers de voix qui 
semblaient venir de partout à la fois. Horace eut à peine le temps de 
lever le poing pour indiquer de ralentir la marche ; vingt géants 
apparurent sur la ligne de crête et, sans aucune hésitation, chargèrent 
vers la colonne humaine, brandissant leur quatre immenses poings 
au-dessus de leurs têtes.

Jeanne s'arrêta net. Elle n'avait pas manqué de lire les rapports de ses
généraux et les articles de la presse, et d'entendre les descriptions que
lui en avait fait Simmera, mais voir ces immenses créatures en 
chair et en os était à la fois impressionnant et terrifiant. Vingt 
géants, grands comme deux hommes, suffisaient à emplir une ligne de 
crête vers laquelle cent humains pouvaient avancer de front. Leur peau bleue
luisait sous le soleil de midi, évoquant les écailles d'un poisson 
fraîchement sorti de l'eau ou la peau gluante d'une limace. Leurs bras
à l'anatomie impossible---chacune des quatre mains avait quatre doigts
qui, à leur tour, s'achevaient par autant de mains de taille humaine,
avec quatre doigts chacune---attiraient le regard, de même que leurs 
yeux d'un noir profond, leurs dents aussi grandes qu'un poing, leur
front osseux, leur mâchoire large et grande ouverte en un cri de 
guerre.

Avec une précision militaire, la première rangée de légionnaires 
s'agenouilla, lance en avant, prête à recevoir leur charge,
tandis que la deuxième rangée pointait sur l'ennemi ses fusils pour
faire feu dès qu'Amandine Vellec en donnerait le signal.  

<< Vingt mâles, sans femelles ! cria Horace aux Frères Combattants. 
Éclaireurs, contournez-les pour regarder plus bas dans la vallée ! Je 
veux savoir comment ils ont pu apparaître là sans être vus par les... >>

Il s'interrompit au milieu de sa phrase, et Jeanne vit que deux grandes 
mains bleues étaient sorties du sable aux pieds du général et lui 
avaient agrippé les mollets.

<< Oh. >>

D'autres grands bras bleus jaillirent du sol tout autour, saisissant
fidèles du Culte ou légionnaires Tribènes sans discrimination.
Paralysée par la peur, Jeanne sentit un étau brûlant se refermer autour
de sa cheville gauche avec une force surhumaine, qui lui aurait 
certainement brisé les os sans la protection de l'Archange. 

C'était une chaleur bien vivante, dans le froid nocturne qui 
s'éternisait, mais en même temps inhumaine, trop intense, trop 
fiévreuse. Jeanne eut à peine le temps d'apercevoir la main qui 
l'avait saisie, quatre doigts difformes, sans ongles, avec une peau 
qui, bien que d'apparence humide et luisante, était sèche et lisse 
comme du verre. 

Le Suidinn, qui semblait avoir compris qu'il ne lui suffirait pas de 
serrer le poing pour abattre sa proie, commença à la tirer à lui : avec 
un hoquet de surprise, Jeanne se trouva soudain enterrée jusqu'au 
milieu de sa cuisse droite. 

Mais ses gardes du corps veillaient sur elle. Trois d'entre eux 
retournèrent leurs lances pointe vers le sol et les enfoncèrent 
dans le sable autour de la Prophète. Le poing serré autour de sa 
cheville s'agita d'un dernier soubresaut avant de perdre sa force, et
les hommes l'aidèrent à s'extraire du sable froid. 

<< Vos lances ! cria Horace. Utilisez vos lances ! >>

Lui-même s'était débarrassé en une fraction de seconde du mâle enterré
qui l'avait pris au piège, et les autres fidèles suivaient son exemple
avec diligence. 	

Mais Amandine Vellec n'eut pas cette chance. L'acier qui protégeait 
ses mollets s'était froissé comme du papier entre les mains d'un 
Suidinn. Elle avait détaché sa longue lance de son dos, l'avait 
pointée vers le sol et plantée de toutes ses forces dans le sable 
jaune, mais même avec l'aide de l'armure Tribène qui décuplait ses 
forces, elle n'était parvenue à l'enfoncer que sur un demi-mètre, bien 
trop peu pour atteindre le mâle enterré en-dessous. 

Elle adressa à Jeanne un dernier regard, un salut silencieux et 
plein d'inquiétude---non pas pour son propre sort, mais pour celui 
de sa Légion et de son Empire, qu'elle remettait entre les mains du 
Culte de l'Archange---puis elle cria de toutes ses forces : 

<< Tribène, feu à volonté ! Feu à volonté ! >>

Le tonnerre des fusils d'assaut couvrit son hurlement d'agonie, lorsque
le Suidinn la tira à lui de toutes ses forces, l'ensevelissant jusqu'à 
la taille et lui broyant les jambes dans son armure. 

Au même moment, la charge des Suidinns atteignait la ligne des 
légionnaires et, à un contre trois, le combat s'avérait presque égal. 
Les fusils et les lances pouvaient blesser et même tuer l'ennemi, mais 
les géants ne les craignaient pas ; ils ne se souciaient ni de la mort,
ni de la douleur. Jeanne vit l'un d'entre eux, face à quatre 
légionnaires en armure lourde, après avoir reçu une rafale en pleine
poitrine, se laisser transpercer un bras et une jambe et deux fois le 
ventre sans même une grimace de douleur pour priver ses adversaires de
leurs armes. Blessé à mort, il bouscula l'un d'entre eux, le projetant
en arrière sur les lances de la troisième ligne Tribène ; puis il en saisit un 
deuxième de ses longs bras et, avec une force impossible, lui arracha 
une jambe encore bardée de son épaisse armure. Avec un cri, le 
légionnaire mutilé tomba à la renverse sur la pente sablonneuse, comme
un morbide avertissement à l'intention de ses camarades, tandis que 
le Suidinn abattait sa jambe comme une massue sur la tête d'un troisième
Tribène, enfonçant son casque comme une coquille d'œuf et faisant
jaillir des gerbes rouges mêlées de cervelle. 

Des coups de feu retentirent depuis le ciel, des rafales d'armes 
automatiques tirées depuis les dirigeables. Beaucoup visaient un 
ennemi encore invisible, sans doute caché derrière la dune, mais bon 
nombre de balles touchèrent les Suidinns sans que ceux-ci semblent 
le remarquer. Enfin, pour la première fois, le géant trébucha, les 
organes transpercés, son sang noir le quittant rapidement. Sentant sans 
doute la mort venir, il se tourna vers son quatrième adversaire, qui 
criait pour qu'on lui tende vite une autre lance, posa l'une de ses mains 
sur son casque puis, ne trouvant plus la force de plier l'acier entre 
ses doigts, choisit de mourir sur sa dernière victime, ses doigts 
serrés autour de son cou en un étau mortel.  

Partout, le spectacle était le même : les Tribènes s'affairaient autour 
de quelques dizaines de Suidinns qui tombaient les uns après les autres,
emportant avec eux leurs adversaires humains. Partout, des carcasses
d'acier ensanglantées dévalaient la pente, des boyaux rouges s'étiraient
sur le sable, des cris de douleur ou de peur emplissaient l'air, mêlés
au vacarme des armures Tribènes, au chant assourdissant des femmes-collier
et aux jets de vapeur sauvages. Les autres Tribènes, arrivant face à 
cette vision d'horreur, hésitaient, ralentissaient le pas, tandis que 
sur la ligne de crête une vingtaine de géants apparaissait pour prendre
la place de leurs morts. 

Horace tira sa lance du sable, sa pointe maculée d'un sang noir et gluant
auquel les grains de sable adhéraient. À sa droite comme à sa gauche, 
les élus de l'Archange achevaient d'essuyer leurs lances tachées du 
sang des géants terrassés. Une forêt de mains bleues sortait du sol, à 
jamais privées de vie. 

Il se retourna vers Jeanne et les dix gardes du corps qui formaient un 
cercle autour d'elle, constata avec satisfaction qu'elle n'avait rien,
de même que l'Altarane, puis il lança un regard déçu à la commandante 
Tribène, à moitié enterrée, mourante ou déjà morte, et reporta enfin 
son attention sur le front. 

Les lances du Culte étaient semblables à celles des Tribènes, mais ils
s'en servaient d'une toute autre façon : le combat n'était pas un jeu
d'équipe où chaque coup était porté pour aider les autres à frapper à 
leur tour, jusqu'à ce qu'enfin les bêtes succombent, hérissées de 
lances et criblées de balles. Non, chaque Frère Combattant voulait tuer,
et il voulait tuer seul, sans aide autre que celle de l'Archange. 
Plutôt que de viser les membres, ils visaient la tête, tournaient autour 
des Suidinns à la recherche d'une ouverture et, quand ils la trouvaient,
se lançaient en avant de toutes leurs forces. 

Ils manquaient rarement leur coup, transperçant les crânes des ennemis de
part en part, mais les Suidinns étaient trop solides pour que même une
telle blessure suffise à les arrêter. Privés de leur tête, leurs corps
s'agitaient violemment, battaient l'air de leurs quatre longs bras, 
cherchant à faire une dernière victime avant de s'effondrer avec un
râle. Cela ne surprenait plus les fidèles, qui les avaient déjà maintes
fois affrontés au bord de la Grande Falaise, et qui avaient pris 
l'habitude, aussitôt le coup fatal porté, d'appuyer de toutes leurs
forces sur la hampe de leur lance pour faire basculer leur cible et la
plaquer au sol. 

En une minute à peine, les Frères Combattants avaient exécuté tous les
Suidinns sans subir aucune perte.
   
<< Une centaine de mâles devant nous ! cria l'un d'entre eux, arrivé
sur la ligne de crête. Un tiers de femelles ! 
--- Regroupez-vous là-haut ! tonna Horace. Lances en avant ! 
Altarane, du nouveau ? >>

Il n'y avait dans sa voix aucune peur, aucune tension. 

<< Les autres groupes ont rencontré des embuscades similaires, 
répondit le relais.
--- Question pour vos stratèges : pourquoi les Suidinns jouent-ils les
imbéciles ? 
--- Je vous demande pardon ? 
--- Ils savent qui nous sommes. Cette embuscade est perdue d'avance,
ils auront tout au plus réussi à crever quelques Tribènes. Et devant 
nous, ils nous affrontent à cent contre mille en sachant déjà qu'ils 
n'auront même pas la chance de tuer un seul d'entre nous. Pourquoi 
font-ils ça ? >>

Pensif, il acheva d'essuyer le sang noir de sa lance sur un torchon
brun à sa ceinture.

<< On dirait qu'ils veulent gagner du temps. Ils sacrifient quelques
troupes par-ci par-là pour ralentir notre progression. Est-ce qu'ils
essayent d'ouvrir une voie de sortie au gros de leurs troupes ? Est-ce
qu'ils ont assez creusé pour sortir loin d'ici sans être vus ? Que vos
éclaireurs étendent leur périmètre, utilisez même les bombardiers si
nécessaire. Si un Suidinn sort de terre, même à cent kilomètres d'ici,
je veux être prévenu.
--- Oui, général. Nous étendons notre surveillance. >>

Puis il regarda Jeanne, et elle reconnut dans son regard le message
qu'il n'osait prononcer, avec toutes les nuances que de simples mots
auraient été incapables de porter.

Elle était en danger. Elle était la Prophète, la meilleure d'entre eux,
mais il était évident, pour ceux qui l'avaient vue se figer de peur 
devant l'assaut des Suidinns, qu'elle n'était pas la meilleure 
guerrière---et quand bien même elle l'aurait été, personne n'est à 
l'abri d'un mauvais coup sur le champ de bataille. Elle regrettait 
d'être venue, elle se demandait ce qui avait bien pu lui passer par la
tête pour venir d'elle-même risquer sa vie au front. Elle regrettait
aussi d'avoir montré un signe de faiblesse, d'avoir douté un instant 
de la protection de l'Archange, car tout cela ne pouvait que saper son
autorité si la rumeur se propageait. 

Il était trop tard pour reculer. Après être venue jusqu'ici à la 
surprise de ses généraux, elle ne pouvait pas battre en retraite dès
la première bataille. Elle avait peur, bien sûr, mais les Frères
Combattants avaient fait leurs preuves, et ses gardes du corps 
également. 

<< Du très beau travail, dit-elle, aussi calmement que possible. 
Continuez, je vous suis. >>

Horace n'était pas idiot, mais il acquiesça doucement. 

<< Merci, votre Sainteté. Je transmettrai votre compliment à mes
troupes. >>

Il monta d'un pas rapide pour rejoindre le gros de ses troupes. Devant
eux s'ouvrait un canyon creusé par l'eau plutôt que par les bombes,
occupé par une petite centaine de Suidinns. Les géants attendaient
sans bouger, tandis que les femelles à leur cou chantaient sans
discontinuer.

<< Voilà du nouveau, encore, dit Horace. 
--- Vous pensez qu'ils veulent nous attirer dans un piège ? répondit
l'Altarane restée à ses côtés.
--- Je pense qu'ils veulent nous faire croire qu'il y a un piège. Ils
veulent nous faire hésiter, nous faire perdre du temps. Du nouveau ? 
--- La troisième colonne a déjà franchi une barrière similaire sans
pertes, sans laisser de survivants. 
--- Je ne sais pas ce que préparent les Suidinns, mais tout ce cirque 
est bien trop original pour que je leur laisse le temps de finir ce 
qu'ils préparent. >>

Il examina les élus de l'Archange qui attendaient à ses côtés, leurs
lances pointées vers l'ennemi et qui lui jetaient des regards du coin
de l'œil. 

<< Par l'Archange, en avant ! cria-t-il. Pas de prisonniers ! >>

La bataille fut un massacre. Malgré leur envergure, les géants
tombaient les uns après les autres, percés par les longues lances du
Culte. Pour autant, ils ne reculaient pas, n'affichaient pas le
moindre signe de peur. Ils avançaient vers leur mort en sachant bien
qu'ils n'accompliraient rien, sinon faire obstacle de leurs corps
quelques secondes durant.

<< Ils nous auront fait perdre dix minutes, protesta Horace, et il n'y
avait ni piège, ni guet-apens. J'aurais dû envoyer le gros de nos
forces en avant. Nettoyez vos armes ! On continue ! >>

Le sol tremblait. Il le remarqua presque trop tard à son goût, en
voyant le sable s'agiter et couler le long des pentes. Les secousses
se faisaient plus fortes à chaque seconde et un grondement lointain
s'élevait depuis le fond de la vallée, là où s'était retranché le 
gros des Suidinns.

<< Restez sur vos gardes ! Je veux des éclaireurs sur les bords du
canyon, le reste au centre, loin des parois ! 
--- Général, il se passe quelque chose ! dit l'Altarane.
--- J'avais remarqué, figurez-vous ! 
--- Il y a des explosions au centre de la zone ennemie ! Des 
explosions continues, des nuages de fumée, de la lumière, des... par 
les Adinns ! >>

Avec le rugissement de dix mille moteurs, une fusée s'élevait depuis
l'endroit que le relais pointait du doigt, à un bon kilomètre derrière
les lignes ennemies. Ce n'était pas une de ces petites fusées que l'on
retrouvait parfois dans les caches d'armes des anciens, ces sortes de
feux d'artifice qui n'allaient jamais bien loin. L'engin qui décollait
sous leurs yeux était immense, presque aussi long qu'un dirigeable,
mais bien plus étroit. Il crachait des flammes et une fumée blanche
pour s'extraire difficilement de la gravité. Il montait à la verticale
en laissant derrière lui une traînée éblouissante et, arrivé au-dessus
du plus haut bombardier Altarane encore dans les airs, il aplatit sa
trajectoire et partit à toute vitesse vers l'horizon.

Le tremblement cessa, le grondement se tut et le brouhaha de la foule
s'éleva des régiments humains.

<< Qu'est-ce que c'est que cette chose ? demanda un soldat Altarane.
--- Une de leurs vieilles machines, peut-être ? suggéra un légionnaire. 
--- C'est la direction d'Adrimas, non ? dit un autre.
--- Ils sont montés à bord de ça ? 
--- Que les Adinns nous protègent ! 
--- Alors tout ce qu'on a fait n'a servi à rien ? 
--- On avait pourtant tout bombardé ! Tout rasé ! D'où est-ce qu'ils
sortent ça ? >>

Par la grâce de l'Archange, Horace haussa la voix pour être entendu de
tous.

<< Je ne sais pas ce que c'est, et ça ne me dit rien qui vaille. S'ils
étaient prêts à mourir pour que cette chose puisse s'envoler alors ils
nous faut craindre le pire. En avant ! Achevons-les avant qu'ils ne
nous réservent d'autre surprises encore ! >>

Les forces s'engouffrèrent dans le canyon, précédées par un
vol d'éclaireurs.

Et le sol se mit à trembler de nouveau. Une deuxième fusée apparut,
sortit de terre, s'éleva dans les airs et partit dans une toute autre
direction. Puis ce fut le tour d'une troisième, d'une quatrième,
d'une dixième, leurs lancements si proches qu'ils en paraissaient
simultanés, chaque engin partant à toute vitesse dans une direction
différente.

<< Plus vite ! criait Horace. Plus vite ! >>

Les élus de l'Archange étaient partis en avant sans attendre les
Ygaves. Ils couraient plus vite que n'importe quel mortel ; le petit
kilomètre qui les séparait du point de départ des fusées fut parcouru
en quelques minutes à peine.  

Mais ils arrivèrent trop tard. Dans le sol brûlé de soleil et de
bombes, à travers la fumée blanche qui se dissipait lentement, Jeanne 
vit douze puits profonds qui ouvraient leur gueule béante vers le
ciel. Il n'y avait plus de bruit, plus de tremblement, plus de
fusées. Un vent chaud soufflait, agitait encore le sable et les
quelques buissons cachés dans les fissures.

Une étincelle apparut à l'horizon dans la direction d'Adrimas, une
lumière mille fois plus brillante que le soleil. L'espace d'un
instant, il n'y eut plus d'ombres. Dans le ciel, les dirigeables
prirent feu.

Puis la lumière s'éteignit pour une seconde de répit avant qu'une
brutale secousse n'agite la terre sous leurs pieds, une onde de choc
digne du pire séisme, qui fissura la pierre et souleva un épais nuage
de sable.

Enfin, la déflagration parvint jusqu'à eux, soufflant les dirigeables
comme des feuilles mortes, vidant les poumons des hommes, martelant
leurs tympans, emportant au loin les malheureux qui se se trouvaient
trop exposés au vent, avec un rugissement terrible et haineux qui mit
plusieurs minutes avant de s'évanouir complètement.
