<em>L'ennemi a été aperçu sur les côtes Transarlénides. Je répète:
l'ennemi a été aperçu sur les côtes Transarlénides. Nous invitons les
populations locales à ne pas céder à la panique, à ne pas s'éloigner
de leurs habitations, à assurer l'entretien de leur autel de Tobias et
à attendre patiemment l'arrivée des forces Impériales.</em>

Saïar Odros Eriadis, maître espion au service de feu Sa Majesté
Impériale, regardait oisivement l'horizon plus qu'il ne surveillait
ses subordonnés. Il ne se rendait presque jamais dans les alpes
Arlénides, des terres sauvages que se partageaient les Jouldari et les
Suidaster, deux Maisons sur lesquelles on lui demandait rarement
d'enquêter. Les grands pins, verdoyants malgré l'hiver, couvraient les
flancs de la vallée en laissant un espace à son point le plus bas pour
y suggérer la silhouette d'un torrent de montagne. Les crêtes alentour
étaient hautes, bien que dominées par les véritables pics enneigés qui
s'élevaient à des kilomètres de là et se perdaient dans le bleu du
ciel.

L'une des gigantesques antennes de Nathan Tiresta se dressait pres de
là, au sommet du pic Jarmand, gâchant le paysage par son apparence
artificielle. Ces aiguilles de métal, inspirées par la technologie
oubliée de ces mêmes êtres qui envahissaient aujourd'hui Ygao,
transmettaient les paroles de Nathan aux quatre coins de l'Empire.

Saïar éteignit le poste de radio. C'était la cinquième fois, en deux
heures, qu'il entendait le même message. Les Transarlénides étaient
loin, de l'autre côté des pics blancs : une petite bande de terre
pressée entre la falaise et les montagnes, parsemée d'une poignée de
petits villages d'éleveurs. 

Les fantômes étaient un danger bien plus tangible que ces envahisseurs
sortis de la Brume. Le soleil finirait bien par se coucher et le
plus proche autel de Tobias se trouvait au chalet de Barguivage, à dix
kilomètres de là. Il faudrait alors, pour échapper aux morts, remonter
dans le petit dirigeable qui flottait au-dessus de lui et de ses deux
ouvriers. Les ammarres larguées---pour ne laisser aucun moyen de
monter depuis le sol jusqu'à la nacelle---ils attendraient patiemment
l'aube pour reprendre le travail.

<< Vous pensez que les Anciens arriveront jusqu'à Nymett ? >>

La question venait de l'un des deux costauds qui s'affairaient
derrière lui, attaquant à grands coups de pelle une montagne de
gravier dont dépassaient, par endroits, les ruines d'un grand chalet
en bois. Morgane Atlas Jouldari était partie de Nymett pour passer là
quelques jours de vacances, accompagnée de son majordome et de deux
serviteurs. Tous les quatre étaient portés disparus.

<< Que Tobias nous en garde, répondit Saïar. Creuse, au lieu de
parler. Les jours sont encore courts. >>

Ils portaient tous un pantalon de laine, une chemise plus ou moins
blanche, des bretelles et une casquette. Saïar avait gardé sa veste
pour se protéger du froid, tandis que les autres se réchauffaient à la
tâche. 

<< Pourquoi vous pensez qu'ils ont enterré le chalet, patron ? insista
le gaillard.
--- Flynt, plus vite tu auras fini de creuser, plus vite on aura la 
réponse. 
--- Oui, patron. Biarn disait que c'était un accident de transport. 
Hein, Biarn ? >>

Saïar soupira, se retenant d'en dire plus que nécessaire par lassitude
ou exaspération. Flynt était un agent double, mais il ignorait que
Saïar le savait déjà. Il jouait l'imbécile, mêlait des questions fines
à toutes les inepties qu'il répétait à longueur de journée en espérant
récolter des informations utiles. Qui était son employeur ? Sans doute
une Grande Maison. Saïar penchait pour les Kyanema, puisque le père de
Flynt travaillait pour l'un de leurs baronnets, mais le sujet lui
importait peu : le jeune homme travaillait bien, comprenait ce qu'on
lui demandait même s'il feignait d'être un peu simple, et Saïar ne
faisait de toutes façons confiance à personne.

Biarn, en revanche, était un vrai idiot---ou bien un excellent acteur.
Il disparut soudain avec un cri, englouti dans un bruit d'éboulement
par le trou qu'il était en train de creuser. 

<< On a enfin trouvé une entrée, grommela Saïar. Au boulot, Flynt !
Faut le sortir de là ! >>

Il enleva sa veste, la jeta sur les malles de matériel qui servaient
d'ancre au dirigeable, à quelque distance du monticule de gravier, et
se lança à la tâche une pelle à la main. Les cris de Biarn se
faisaient de plus en plus proches et, au bout de quelques minutes, les
deux hommes parvinrent à ouvrir un passage assez grand pour lui
permettre de sortir.

Ses coups de pelle avaient attaqué le cadre d'une porte et affaibli
ses gonds ; la porte s'était soudain ouverte sous le poids des
graviers, les laissant s'engouffrer à l'intérieur du chalet en
entraînant Biarn. 

Saïar entra, se laissant glisser par l'étroite ouverture. Flynt lui
tendit une lampe-torche.

<< Merci ! Tu vois que tu peux avoir de bonnes idées, parfois.
--- Tardez pas trop, patron. La nuit approche. >>

La pièce, une chambre à coucher du premier étage, sentait la poussière
et le bois froid. Hormis les graviers qui s'étaient déversés par la
porte du balcon, tout était propre et impeccable. Les fenêtres étaient
intactes, protégées par les épais volets qui avaient été fermés avant
que le chalet soit enseveli.

Il s'approcha de la porte qui donnait sur le couloir et l'ouvrit avec
un long grincement. Il n'avait pas besoin d'être discret ; enterrés
depuis des mois, les lieux ne pouvaient être que déserts. Après de
nombreuses missions d'inflitration où le moindre son pouvait révéler
sa présence, cette solitude était fort reposante.

Le chalet avait tenu bon, malgré les tonnes qui pesaient sur son toit
et contre ses murs. Les épais murs de bois, conçus pour porter la
neige des pires hivers des Arlénides, ne montraient aucun signe de
fatigue. Les pièces étaient bien rangées, préparées pour une longue
absence de la propriétaire des lieux ; des housses blanches couvraient
tous les meubles, des bols de sable-bleu attendaient dans tous les
coins pour assécher l'air et empêcher les moisissures de s'installer,
et une légère odeur de naphtaline flottait autour des grandes armoires.

Saïar savait qu'il n'était pas censé se trouver là. Il trouvait
toujours plus facile de travailler lorsque cette certitude lui courait
dans la tête. 

L'enquête sur la disparition de Morgane Jouldari avait été menée dans le
plus grand secret par la Maison Impériale, dirigée par Peyro
Jouldari---le ministre des renseignements lui-même. Saïar n'avait pu
en apprendre que très peu à ce sujet, à savoir qu'on privilégiait la
piste d'un enlèvement : Morgane voyageait sans gardes du corps, il
aurait été facile de s'introduire à bord avant le décollage,
d'exécuter les trois domestiques et de détourner le dirigeable vers
une destination inconnue. 

Comme la mort de Leydras Jouldari, comme la mort du père Gallias,
l'enquête autour de Morgane Jouldari avait laissé Saïar sur sa faim :
Peyro feignait de ne pas savoir ce qu'il s'était passé, mais il en
avait certainement une très bonne idée en n'en dirait jamais mot.

D'ordinaire, cela n'aurait pas poussé Saïar à braver sa hiérarchie et
à s'introduire dans un chalet de la Maison Impériale pour mener sa
propre enquête. Après tout, peut-être Peyro voulait-il seulement
protéger la réputation de sa Maison d'un scandale sordide mais
inoffensif.

Saïar avait choisi de prendre un court congé, de s'entourer d'un
débile et d'un traître et de s'envoler pour les Arlénides pour trois
raisons importantes.

D'une, pourquoi avait-on enterré ce chalet sous une montagne de
gravier ? 

Ce n'était pas un accident, bien sûr. Qu'une des barges qui 
transportaient ce gravier jusqu'au chantier de l'antenne radio largue
par erreur son contenu, c'était crédible. Que cela se produise
au-dessus du chalet était déjà bien plus difficile à croire. Et il y
avait là le contenu de quatre ou cinq barges, déversé avec soin pour
ne pas risquer de détruire l'édifice.

Mais pourquoi l'aurait-on enterré <em>intentionellement</em> ? S'il
fallait y dissimuler quelque chose d'incriminant, pourquoi ne pas le
brûler plutôt que d'attirer l'attention par une manœuvre aussi
évidente ?

De deux, pourquoi Henri Dumont, le secrétaire de l'Empereur,
s'était-il brutalement désintéressé de la question alors qu'il suivait
jusque-là avec une grande attention toutes les morts et disparitions
au sein de la Maison Impériale ?

Et de trois : Nathan lui-même lui avait recommandé de venir enquêter
sur place. Irritant comme à son habitude, il avait refusé de lui dire
ce qu'il y trouverait tout en sous-entendant qu'il le savait déjà. 

Si Nathan avait décidé de le lancer sur cette piste, il n'y avait que
deux explications possibles : soit il voulait se débarasser de lui en
l'incitant à transgresser un ordre direct du ministre des
renseignements, soit il se cachait dans ce chalet un secret assez
important pour que Nathan se donne la peine de le lui réveler.

En découvrant la montagne de gravier, Saïar s'était déjà fait une
petite idée à ce sujet : enterrer plutôt que brûler ? C'était
raisonnable si l'on avait enfermé une Jouldari dans le chalet,
pusqu'un incendie aurait pu la tuer---ce que son Don Ancestral aurait
interdit---alors que l'enterrer vive n'était fatal que si personne
n'arrivait pour la sauver.

Il lui fallut une heure entière pour examiner le chalet de fond en
comble. Il n'y avait personne d'enfermé dans les placards ni dans les
salles de bain. Il appela plusieurs fois, sans réponse. Il ouvrit
chaque malle et chaque coffre assez grand pour contenir une femme
adulte, mais ne trouva que draps, vêtements et vaisselle.

Surpris de rentrer bredouille, il se souvint qu'il n'avait pas encore
exploré la cave, et fut étonné de ne pas en trouver la porte. Un tel
chalet pouvait-il fonctionner sans une cave ? La cuisine était petite
et les nombreux ustensiles ne laissaient que peu de place aux
aliments. S'il n'y avait ni cave ni penderie, que mangeait-on ? 

Cette question le poussa à retourner dans la cuisine pour ouvrir de
nouveau tous les placards, toutes les armoires et même la porte du
grand four. Par chance, il remarqua que les coins de bois qu'il avait
trouvés par terre, près de la porte de la cuisine, ne venaient pas du
bois de chauffe---ils étaient trop fins, et faits d'un bois
différent---mais servaient à caler les pieds d'une armoire dont on
voyait encore la trace sur le sol, là où quatre carrés avaient échappé
au gras et à la suie qui couvrait les autres carreaux de la cuisine. 

L'armoire, un grand vaisselier, avait été déplacée récemment. En y
regardant de plus près, on voyait encore quelques rayures sur le
carrelage, là où on l'avait traînée sans prendre la peine de la
vider. Il posa la lampe-torche sur la table pour s'éclairer et
retroussa ses manches. Avec un bruit assourdissant et un effort
presque surhumain, il fit glisser l'armoire sur un mètre et demie et
découvrit une porte jusque-là dissimulée. Le bois était neuf, en bien
meilleur état que les autres portes du chalet, et les gonds semblaient
avoir été récemment remplacés ou renforcés.

Il souleva le lourd loquet qui la maintenait en place, l'ouvrit, et
reconnut aussitôt l'odeur de viande morte qu'il s'attendait à
découvrir depuis qu'il était entré dans le chalet. Allongé sur
l'escalier qui commençait juste derrière la porte pour descendre à la
cave, un cadavre de femme semblait attendre sa venue. 
 
Ce côté de la porte était usé de coups de toutes sortes. L'agonie
avait certainement duré des jours et avait laissé à Morgane le temps
d'essayer, sans succès, d'échapper à son tombeau. Elle aurait
certainement triomphé d'une porte ordinaire, au bois et aux gonds
fatigués par les années, mais celui qui l'avait enfermée là avait pris
la peine d'en installer une nouvelle, plus solide et plus épaisse. Une
telle préméditation, froide et réfléchie, lui donnait froid dans le
dos---mais c'était naturel, lorsqu'on voulait tuer un Jouldari.

Il descendit lentement les marches, contournant le corps noirci par la
décomposition. Discrètement, il traça le cercle de la lune sur son
front, à la fois pour appeler la pitié de Tobias sur l'esprit de
Morgane et pour se prémunir lui-même d'un tel sort.

En bas des marches, un deuxième cadavre était assis, dos au mur
froid. À en juger par ses vêtements, cela devait être un serviteur,
peut-être même le majordome.

Une odeur âcre s'ajoutait à la puanteur : des bocaux ouverts
jonchaient le sol, leur contenu au-delà de tout espoir de
conservation répandu partout autour avec l'énergie du désespoir. Saïar
se demanda un instant si le Don des Jouldari les empêcherait de manger
un aliment si impropre à la consommation qu'il risquait de les
empoisonner.

Les murs de la cave---une caverne naturelle, incorporée au chalet par
un architecte astucieux---étaient cachés derrière de grandes étagères
en bois. Un seul pan de mur était resté nu, et il était maintenant
couvert d'inscriptions gravées dans la pierre, d'une main tremblante,
avec un morceau de métal aiguisé. De nombreuses flèches guidaient le
regard vers le centre du mur, là où un message simple se répétait
trois fois :

<< Le dossier sur la table. L'Empereur doit savoir. Le dossier sur la
table. L'Empereur doit savoir. Le dossier sur la table. L'Empereur
doit savoir. >>

L'écriture devenait de plus en plus imprécise, sans doute parce que la
lampe posée sur l'une des étagères avait épuisé ses batteries et cédé
du terrain à l'obscurité. Les flèches se chevauchaient souvent, sans
doute tracées dans le noir, lorsque Morgane s'était trouvée incapable
d'écrire.

Il examina encore la cave quelques minutes puis, ne découvrant rien
d'intéressant, il remonta dans la cuisine et de là partit faire le
tour des tables à la recherche du dossier.

Il le trouva dans la salle à manger : une dizaine de liasses de papier
dans une couverture de cuir noir. Un rapide coup d'œil à sa montre à
gousset lui confirma qu'il restait encore quelques heures avant le
coucher du soleil. Il s'assit et, à la lumière de sa lampe-torche, il
ouvrit le dossier et commença à le lire : avec Flynt qui l'attendait à
l'extérieur, c'était sans doute la dernière occasion qu'il aurait d'en
examiner le contenu.
