C'était une sensation étrange, comme si l'univers avait disparu, comme
si elle n'était plus qu'une petite étincelle perdue dans son corps 
devenu océan. C'était douloureux, mais une sorte de douleur sourde,
vécue à la troisième personne. Des émotions s'enchaînaient dans son 
cœur, hors de son contrôle : sa soif de vengeance contre Than, sa 
haine pour Ygao, la peur de mourir, la tristesse de perdre ceux qu'elle
aimait, l'envie de tout brûler et tout détruire, le plaisir de la nuit
tombante qui éteint la chaleur insupportable du soleil.

<< Comment oses-tu... disait Than, au loin.
--- Tu as envoyé ta Thanadir à mon Banquet des Héros, disait Gwen. Elle
y a tué. >>

Simmera comprit qu'elle parlait de Julie, la précédente Thanadir, que
Staniel avait chargée de tuer Ildaric et qui était allée jusqu'au 
Banquet des Héros pour le retrouver. Elle y avait tué, ou plutôt 
détruit, l'esprit d'Horodric, le dernier roi des Mygaën. 

<< Je ne l'avais pas voulu ! protesta Than. Elle a fait cela de sa
propre initiative ! >>

Sa voix était lointaine, étouffée, difficile à distinguer. 

Il y avait en Simmera, au plus profond de son être, une goutte de poison,
une bille de bronze froid qui lui broyait le cœur et uqui la liait à 
Than. Jamais, depuis qu'elle était devenue Adir, elle n'avait 
ressenti sa présence avec une telle précision. 

La main chaude de Gwen approchait. Elle était vaste, au-delà des
dimensions que l'esprit humain pouvait concevoir. Son contact était
brûlant, aveuglant, mais agréable. Ses doigts innombrables se refermèrent
autour de la goutte de bronze...

<< Peu importe que tu l'aies voulu ou non, l'entrée de la Thanadir au
Gwenao est une insulte qui doit être réparée. Voyons de quoi une 
Gwenadir sera capable au Thanao. >>

La main de Gwen se retira, laissant derrière elle une petite bille en 
or.

Le monde revint lorsque Simmera ouvrit les yeux. Devenue Thanadir, elle 
avait dû découvrir par elle-même tous les pouvoirs que Than lui confiait,
et elle était certaine de n'en connaître qu'une infime partie. Mais 
lorsqu'elle avait ouvert pour la première fois ses ailes d'Archange, 
sous la pluie battante, dans des ruines Mygaën proches des Abyssales, 
tout cela lui avait paru naturel, comme si ces pouvoirs faisaient partie
d'elle depuis sa naissance. C'était d'ailleurs le cas. Certes, elle 
avait dû apprendre à s'en servir, tout comme elle avait dû un jour 
apprendre à marcher, mais cela ne diminuait en rien la réalisation 
qu'elle était faite pour cela. 

Elle sentait la chaleur de ses ailes qui l'enveloppait, qui la 
protégeait de l'air pourri du Thanao. Sous ses pieds, la passerelle
avait disparu, tranchée net par la chaleur. La Brume elle-même reculait
devant sa lumière, révélant tous les secrets souterrains du Thanao : à 
perte de vue, dans toutes les directions, la caverne s'étirait entre un 
sol et un plafond reliés par d'immenses colonnes de Bronze. 

Des milliers de grandes roues, verticales ou horizontales, chacune 
d'entre elles large comme un Temple---non, comme un village tout 
entier---formaient un mécanisme infini, sans but apparent, en perpétuel
mouvement.

Sur des millions de passerelles, ponts, escaliers et balcons, des 
milliards de Kharons accouraient comme le sang dans les artères de 
Than, pour contenir l'invasion.

Mais si le plafond---qui était la partie inférieure de la surface du 
Thanao---était fait de bronze noir, le sol de l'immense caverne était
invisible, caché sous des montagnes de crânes et d'ossements blanchis.

Le Thanao n'était pas un enfer, n'était pas le corps d'un Adinn malade : 
c'était un ossuaire où s'entassaient les restes de tous les morts à qui
Than avait offert le repos, les catacombes où l'univers rangeait ceux
qui ne servaient plus.

Et dans le flot ininterrompu d'émotions qui la liaient à Gwen, une autre
évidence lui apparut : c'était dans ce cimetière que reposaient 
désormais Oron, Fastos et Tobias. Quelque part sous ces crânes sans 
nombre, humains pour la plupart, trois étincelles divines reposaient,
froides et éteintes. 

Gwen lui chantait de détruire, de brûler tout cela, de s'assurer que 
plus jamais un Adinn ne pourrait trouver la mort.

<< Pourquoi ? demanda Simmera.
--- Fais ce que je te dis. >>

Le ton était impérieux, brûlant, oppressant.

<< Simmera, arrête. >>

La voix de Than était suppliante. Simmera sentit une bouffée de 
colère monter en elle. 

<< Tu lui avais juré de le détruire, dit Gwen. Alors fais-le ! 
--- Mais il <em>veut</e> que je le détruise. Alors pourquoi me 
demande-t-il d'arrêter. 
--- Simmera, je suis venue ici pour te sauver, j'ai sacrifié mes
enfants, et les enfants de mon premier Adir. Je ne te demande que de
te venger du monstre qui t'a infligé toutes ces souffrances. Pourquoi
hésites-tu ? Pourquoi le laisses-tu te manipuler, te faire douter de 
ta plus grande certitude ? >>

La colonne de lumière diminuait. Les Vestales avaient cessé d'entrer
au Thanao et les quelques-uns qui tenaient encore debout tombaient 
rapidement sous le nombre des Kharons. Les Mygaën battaient en 
retraite, retournaient à toute vitesse au Gwenao, en la laissant seule.

<< Gwen a peur de mourir, dit Than. Elle et Tobias étaient jumeaux ; 
elle ne vivra pas longtemps sans lui. 
--- Et si je détruis le Thanao, elle vivra ?
--- Non.
--- Il te ment ! cria Gwen.
--- Il dit la vérité ! 
--- Moi, je te dis la vérité ! dit Gwen. Moi, et moi seule ! Détruis-le
Simmera. >>

Le gouffre solaire s'était presque refermé, mais Simmera n'avait pas 
peur. La chaleur de Gwen lui donnait l'impression d'être invincibe, de
pouvoir détruire les Adinns eux-mêmes.

<< Pourquoi veux-tu que j'arrête, Than ? Ne voulais-tu pas justement 
que je te détruise ? 
--- Ne lui laisse pas le temps de te convaincre ! Il te manipulera et
tu seras perdue ! 
--- Tu ne pourras pas me détruire, Simmera, même si tu déchaînais toute
la puissance de Gwen dans mon Ao pendant des millénaires. >>

C'était la vérité. 

<< Alors pourquoi devrais-je arrêter ? 
--- Parce que je n'ai pas fini de te punir. >>

Le ton de sa voix, froid et cruel, fit frémir Simmera. Gwen avait 
raison : il n'y avait rien à attendre de Than, rien à tirer d'une 
conversation avec lui. Il fallait au contraire le contrer à chaque 
occasion, détruire son culte, ravager son Ao, réduire en cendres ses
démons, le priver autant que possible de ses pouvoirs, de ses ressources,
du moyen de la capturer et de la torturer à nouveau. Elle leva les bras,
ne put retenir un rire fou en sentant l'essence de la destruction pure
entrer en elle et, à travers elle, dans l'air du Thanao. 

Même si elle ne parvenait pas à tuer Than, elle le ferait souffrir, 
elle le brûlerait, elle mutilerait son corps pourrissant, lui trancherait 
les mains pour qu'il ne puisse plus la saisir. 

Elle voyait déjà le bronze fondu, les obélisques en ruines, les profonds
cratères, les éparpillés aux quatre vents, les tempêtes de cendres 
incandescentes...

<< Arrête ça, dit-elle soudain. Gwen ! >>

Pas de réponse. Simmera laissa refluer l'essence solaire, baissa les 
bras. 

<< C'est toi qui places toutes ces pensées dans ma tête, n'est-ce pas ? 
Oui, tu as toujours été présente dans mon sang, me suggérant à chaque
fois le chemin de la destruction---et j'ai souvent failli céder. >>

Elle éteignit ses ailes et se mit à tomber.

<< Simmera, qu'est-ce que tu fais ? 
--- Je suis libre. Je prends mes propres décisions. Si tu décides 
d'entrrer dans ma tête, de jouer avec mes pensées, je n'ai d'autre 
recours que de faire le contraire de ce que tu veux. 
--- Puérile. Et donc tu te jettes de nouveau dans les griffes de Than ? 
Après tout ce que j'ai sacrifié pour te libérer ? 
--- Non. >>

Simmera était sur le point de s'écraser, tête la première contre une
montagne d'ossements, mais elle laissa une infime lueur de destruction
entrer dans sa peau, une couche superficielle mais suffisante. Elle
traversa les os puis le bronze, continuant sa chute, désintégrant sur
son passage seulement le strict nécessaire.

<< Than n'est <em>pas</em> un fou, dit-elle. Cruel, oui, souffrant, 
pervers, mais pas fou. Dis-moi, Than : tu m'as assurée que jamais le 
pouvoir de Gwen ne pourrait te détruire, n'est-ce pas ?
--- Jamais, dit Than, amusé.
--- Mais si tu unissais tes pouvoirs aux siens ? Est-ce que moi, Adir
de la mort <em>et</em> Adir de la destruction, en joignant vos sphères
d'influence, je ne pourrais pas tuer un Adinn ? >>

Than ne répondit pas. Simmera n'entendait que le vent de sa chute.

<< C'est ce que tu comptais faire, n'est-ce pas ? demanda-t-elle. 
Tu attendais que je déploie le pouvoir de Gwen pour ravager le Thanao, 
et tu aurais uni ton pouvoir au sien ? 
--- Et alors ? protesta Gwen. Nous voulons tous les trois qu'il meure.
Il aurait la paix, tu serais libre, et je resterais en vie. >>

Simmera franchit un nouveau sous-sol. Sa chute s'accélérait. Bientôt, 
elle atteindrait le fond du Thanao, la frontière avec le ciel d'Ygao.

<< Non, dit-elle. Si Than meurt, Ygao disparaît. Si Ygao disparaît,
Jeanne est perdue. 
--- Tant pis pour elle ! dit Gwen. Ce n'est qu'une mortelle ! >>

Simmera s'arrêta net, ses ailes s'ouvrant brusquement dans la Brume 
souterraine. Pourquoi essayait-elle de retourner en Ygao ? Elle avait
mieux à faire. 

Elle était devenue Gwenadir en plus d'être Thanadir. Ygao était au 
bord de l'apocalypse. Il n'y avait plus personne pour le protéger, ni
Tobias, ni Staniel, ni même---et cela lui faisait du mal de l'admettre---Nathan.
Jeanne, le Culte, les Suidaster, ceux-là comptaient sur elle plus
qu'elle ne pouvait se reposer sur eux. Et c'était une bonne nouvelle. 
Il était temps de prendre ses responsabilités, de s'arroger toute la 
puissance que le <em>Varii Sensus</em> accorderait à celle qui 
sauverait l'humanité, et de traiter enfin d'égal à égal avec les Adinns.

Elle disparut du Thanao et apparut au Gwenao. Un voyage entre les Aos
de ses deux Adinns. Il lui avait suffi de le vouloir.

Le Banquet avait changé ; il s'était dépeuplé suite aux pertes subies
pendant l'invasion du Thanao, et sur de nombreuses tables on avait
allongé des blessés plutôt que des tournées de bière et de vin. Ces
Mygaën n'étaient-ils pas des esprits ? S'ils n'avaient pas de corps, 
comment pouvaient-ils être blessés, couverts de sang, <em>mourants</em> ?

Lorsqu'elle apparut parmi eux, flottant à mi-chemin du plafond porté 
par de hautes colonnes, ses six ailes allumées en un immense incendie,
tous se retournèrent et l'acclamèrent. Elle était la raison de leur
offensive contre le Thanao, sa présence était la preuve de leur victoire.
Au loin, elle reconnut le jeune Mygaën assis sur son trône, et vit dans
son sourire non seulement la joie de son triomphe, mais aussi 
l'acclamation d'une nouvelle Gwenadir. À des milliers d'années d'écart,
elle lui succédait, en quelque sorte.

En regardant le Gwenao qui s'étendait dans toutes les directions, avec
ses tables, ses chaises, ses immenses colonnes aux reliefs soulignés 
d'or fin et ses Mygaën le poing levé et le sourire aux lèvres, Simmera
se dit que le domaine de Gwen n'était pas moins vaste que le Gwenao.

Au-delà des acclamations de triomphe, elle sentait autour d'elle la 
présence de Gwen, furieuse, brûlante. Simmera puisa dans l'essence de
Than, en but l'eau noire à grosses gorgées, laissa l'encre fétide 
marquer chaque atome de son être, au point que sa seule présence 
devint toxique pour le monde autour d'elle. Les bras des Mygaën 
retombèrent de surprise, puis tous prirent leurs jambes à leur cou, 
fuyant la sphère de décomposition qui s'étendait rapidement autour de
Simmera.

<< Ceci est inacceptable, Simmera ! cria Gwen. Après le cadeau que je
t'ai fait, après tous tes ancêtres mort pour te libérer, tu...
--- Silence !
--- De quel droit...
--- Tu vas mourir, si je ne t'aide pas. Admets-le !
--- Si je meurs, le monde sera privé de mon soleil, de mon feu, de ma
chaleur. 
--- Je te remplacerai. >>

Gwen éclata de rire. Sa voix était grave, chaude, assourdissante.

<< Puisque tu n'as rien d'autre à dire, dit froidement Simmera, j'ai
du travail. >>

C'était un pari risqué, et Simmera le savait : il fallait que Gwen 
soit réellement désespérée, sans aucun plan de secours. 

<< Simmera, attends, dit Gwen. Attends ! >>

Elle croisa les bras sans répondre.

<< Tu es à mon service. >>

Ce fut au tour de Simmera d'éclater de rire. C'était en partie du 
théâtre, bien sûr, mais elle ressentait aussi le besoin de rire pour
se défouler, pour conjurer la réalité dont elle voulait se défaire. 
Elle savait que Gwen avait volé le corps de sa précédente Adir, 
qu'elle était capable de prendre ce qu'elle désirait. Pourquoi 
l'Adinn essayait-elle de négocier ? L'Adir de deux Adinns était-il à 
l'abri des Avatars, ou bien était-ce sa nature d'Archange d'Athanor 
qui brouillait les frontières entre Adir et divinité ? 

<< Je t'ai sauvée ! >>

Simmera riait toujours. Les Mygaën, qui gardaient leurs distances, 
assistaient à cette conversation abasourdis, bouche bée. Comment 
l'Adir osait-il résister à l'Adinn ? 

<< Je t'ai donné tes pouvoirs ! J'ai fait aussi cela pour toi ! Que 
comptes-tu accomplir par ton ingratitude ? 
--- J'ai un message pour toi, Gwen. Je ne sais si tu peux le 
comprendre, car je sais que les Adinns maîtrisent mals certains 
concepts qui viennent aisément aux simples mortels : je ne t'appartiens 
pas, je ne t'appartiendrai jamais, et le peu que je te dois, je te 
l'ai déjà rendu au centuple en te sauvant la vie. 
--- Ridicule. Tu ne m'as pas...
--- Que se passera-il si tous les humains meurent, Gwen ? 
--- Ce ne serait pas une grande perte.
--- Tu connaîs le <em>Varii Sensus</em>, Gwen. Tu sais que tu ne 
continueras pas à exister s'il n'y a plus de Suidirs pour assurer 
ton existence. >>

Ce n'était pas tout à fait exact, et elle le savait. Le <em>Varii 
Sensus</em> permettait de changer la réalité, mais celle-ci 
existait par-elle même. Après tout, le monde existait déjà avant la
naissance du premier Suidir, et il appartenait aux Suidinns qui ne
disposaient pas du <em>Varii Sensus</em>. 

<< Il me restera toujours les Mygaën. Les esprits des Suidirs ont le
même pouvoir que les vivants, en la matière.
--- Les esprits des morts ? Vraiment ? Après m'avoir demandé de 
détruire l'Adinn de la mort lui-même, tu espères qu'ils existeront 
encore ? Réfléchis, Gwen ! Aussitôt Than détruit, les Suidirs
disparaîtront, les vivants comme les morts, et avec eux les Adinns. >>

Des murmures s'élevèrent dans la salle du Banquet. Détruire un Adinn
ne manquait pas d'audace, et la promesse qu'une des leurs en soit 
capable enflammait les passions des Mygaën, mais le prix à payer---la
disparition de leurs esprits immortels---ne faisait pas l'unanimité. 

<< Et comment proposes-tu de me sauver ? demanda enfin Gwen. Sans mon
frère, il ne me reste que peu de temps.
--- Soutiens-moi en tant que Divin Archange, et j'utiliserai mon 
pouvoir pour te sauver. Je saurai convaincre les Ygaves que j'en suis
capable.
--- Cela prendra des mois.
--- Alors trouve une meilleure idée ! 
--- Ne parle pas comme si tu étais mon égale, petite imbécile. Tu es
mortelle, pas divine. C'est de ta faute si Tobias est mort. 
--- De ma faute ! 
--- Si ton amie Altarane n'avait pas construit cette machine de 
malheur, mon frère serait toujours en vie. 
--- Je ne suis pas responsable des actes de Giselle.
--- Tu te prétends son Divin Archange, mais tu ne réponds pas de ses 
actes ? 
--- Tu te prétends mon Adinn, et tu n'arrives pas à obtenir de moi ne
serait-ce que de te sauver la vie ? 
--- Je pourrais prendre le contrôle de ton esprit et de ton corps, 
comme je l'ai fait pour ta grand-mère. 
--- C'est un mensonge, et tu le sais. Toute ta capacité à faire de moi
ton Avatar, tu la consacres à empêcher Than de faire de même, n'est-ce 
pas ? >>

Gwen ne répondit pas. 

<< Je prends cela pour un oui. 
--- Ton amie Altarane.
--- Qu'y a-t-il ?
--- Il faut l'arrêter. L'empêcher de construire cette machine.
--- Ce qui est fait est fait.
--- Tu peux envoyer des gens dans le passé, c'est l'un des dons que 
j'accorde à mes Adirs. Tu peux arrêter ton amie avant qu'elle ne 
puisse construire la machine et tuer mon frère.
--- Tu me demandes d'envoyer des assassins dans le passé pour tuer 
Giselle ? Hors de question.
--- Alors envoie des diplomates pour la convaincre. >>

Simmera réfléchit un instant, toujours figée dans les airs au-dessus
du Banquet des Héros. Pouvait-on réellement changer le passé de la 
sorte ? Et si oui, qu'adviendrait-il du temps présent ? 

<< Est-ce sans danger pour Jeanne, pour Giselle et pour moi ? 
--- Oui.
--- Alors je le ferai.
--- Très bien. Dépêche-toi ! 
--- De rien. Une dernière chose... >>

Elle regarda autour d'elle, cherchant un visage dans la foule des 
Mygaën réunis, mais ne le trouva pas.

<< Où est l'esprit de la précédente Gwenadir ? >>

Mygaën lui-même haussa la voix avec un ton acide. 

<< Elle a épousé ce chien de Staniel, après tout ce qu'il nous a fait.
Tu ne la trouveras pas ici. Jamais. >>

Simmera lui répondit par un regard glacial. 

<< Je n'ai que du respect, dit-elle, pour ceux qui consacrent leur vie
à corriger leurs erreurs et à protéger les autres. Et étant donné que
vous avez accepté au Banquet quelqu'un comme Ildaric, je ne crois pas
qu'elle aurait voulu que je la trouve ici, de toutes façons. Gwen, où
est-elle ? 
--- Son esprit erre en Ygao, avec ma bénédiction. 
--- Et comment as-tu pu la convaincre de ne plus être Gwenadir ? 
--- Au nom de quoi dois-je te rendre des comptes ? 
--- AU nom de je suis la seule à pouvoir te sauver la vie. >>

Un court silence. Simmera en profita pour jeter un regard plein de 
dédain à Mygaën, qui fulminait. 

<< Avec la mort de Tobias, les barreaux de sa prison ont faibli, dit
Gwen. Je lui ai exposé la situation, je lui ai rendu son libre
arbitre et je l'ai laissée enquêter par elle-même auprès des 
Suidaster.
--- Pourquoi ne pas lui demander son aide, plutôt que de faire de moi 
ton Adir ? 
--- Parce que tu avais tes entrées au Thanao. >>
