<em>L'Archange a triomphé ! C'est avec joie et soulagement que je vous
relaie ces nouvelles révélées il y a quelques minutes à peine par 
Sainte Orona, prophète du Culte. Le terrible Seigneur des Ténèbres,
Staniel Suidaster, a été vaincu par l'Archange Simmera et enfermé dans
sa propre prison dans les souterrains de Molidaster.</em>

<em>La Maison Suidaster se trouve désormais sous l'administration de
l'Archange elle-même et le restera jusqu'à la fin de la guerre.</em>

<em>Privés du soutien du Seigneur des Ténèbres, les envahisseurs sont
de nouveau incapables de quitter la Brume pour monter en Ygao. Les 
armées du Culte de l'Archange sont rejointes en ce moment même par les
légions impériales et les flottes des Grandes Maisons pour éliminer 
les dernières forces ennemies présentes en Ygao.</em>

Horace Andal éteignit le poste de radio et posa un regard consterné
sur la carte d'état-major. 

<< Facile à dire, ricana-t-il. Surtout lorsqu'on est bien à l'abri,
loin du front. >>

Il avait les cheveux crépus, à la limite du gris et du blanc, et un 
visage rond et jovial même dans l'adversité. Il portait pantalon,
veste et chemise rouges, à boutons et épaulières dorées, un archange
à six ailes brodé de fil d'or sur son cœur. 

<< Mais cela explique l'arrivée de nos invités, conclut-il. Fais-les
entrer, Joseph. 
--- Oui, mon général. >>

Le lieutenant Joseph quitta la tente, laissant Horace seul avec sa
carte et ses figurines de plomb. Le jour se levait à peine à 
l'extérieur, mais tous les membres du Culte pouvaient projeter autour
d'eux la lumière blanche de l'Archange et Joseph marchait du pas 
assuré qu'on n'ose adopter qu'en plein jour. Il revint quelques
instants plus tard accompagné de trois officiers. 

Le premier était du cru---le commandant moustachu d'une division 
Parchaki toute proche, vêtu des pieds à la tête d'un pyjama serré 
couleur moutarde. Une femme marchait derrière lui dans une lourde 
armure pneumatique de la Tribène. Un grand homme blond vêtu de noir 
fermait la marche, avec à l'épaule droite les armoiries des 
Altarane.

Horace renifla désagréablement en les voyant arriver.

<< Je ne dirai pas que vous êtes les bienvenus, au vu de notre histoire
commune, dit-il. Mais c'est une bonne chose que vous soyez là, alors ne
perdons pas de temps. Je suis le général Horace Andal, et j'ai ici cinq
mille fantassins bénis par l'Archange, prêts à frapper dans l'heure. >>

Et comme ils ne semblaient pas réagir, il ajouta: 

<< À vous ! Allez ! >>

Les trois officiers se regardèrent, hésitant à révéler ainsi la 
composition de leurs forces. 

<< On n'ira pas loin si on ne sait pas avec quoi on travaille. Toi, 
l'esclavagiste, commence. 
--- Je ne vous permets pas ! protesta le Parchaki.
--- Personne ne vous a promis d'attaquer mon peuple et de l'enchaîner 
de force, et pourtant c'est grâce à nous qu'il vous reste des terres 
maintenant que vous décidez de les défendre. 
--- Nous ne pouvons tolérer...
--- Je ne peux pas tolérer TA GUEULE ! >>

Horace tendit vers l'homme une main accusatrice qui serrait un 
petit dirigeable en plomb, une tache de peinture jaune à son sommet,
qu'il s'apprêtait à poser sur la carte pour représenter les forces
Parchaki. 

<< Je n'hésiterais pas à te pendre par tes tripes, toi et toute ta
famille de monstres, si l'Archange ne m'avait demandé de repousser ma
vengeance à plus tard. Tu n'es pas content de l'accueil que je te 
réserve ? Tu n'as pas envie de recevoir d'ordres de moi ? Je ne te
retiens pas. Estime-toi déjà heureux que je t'accorde la parole. 
--- Ce sont nos terres !
--- Ce sont les terres des Suidinns, pour l'instant. Si tu veux les
récupérer, ferme-la et obéis. >>

L'officier grinça des dents mais ne dit plus rien.

<< Parle, esclavagiste ! 
--- Bien ! Bien. Je suis... le lieutenant-amiral Kadjim Dyvir. Je suis
ici avec la troisième flotte d'assaut. 
--- Et...
--- Et ? 
--- Je ne connaîs pas tes flottes par cœur ! Combien d'hommes ?
Combien d'engins ? 
--- Deux bombardiers-forteresses: le <em>Thuriféraire</em> et le
<em>Laboureur</em>. Vingt-trois frégates rapides. Sept mille fantassins
prêts à débarquer. >>

Horace déposait les pièces de plomb sur la carte. Elles semblaient 
surgir de nulle part, apparaissant dans sa main comme par magie. 

<< Bien. Le tas de ferraille, à toi. 
--- Amandine Vellec, commandante de la Tribène. Mille fantassins 
automatiques dans deux transports de troupes, et le <em>Point Fixe</em>,
bombardier léger. >>

Trois jetons de plomb prirent place sur la carte à l'endroit qu'elle
lui indiquait. 

<< C'est peu, mais on fera avec. L'assassin, maintenant.
--- Vous ne vous ferez pas d'amis en traitant les gens de la sorte, dit
l'Altarane blond. 
--- Cela tombe bien, vous n'êtes pas mes amis. Parlez ! 
--- La Maison Altarane a admis sa faute et déjà consenti à de grands 
sacrifices pour vous dédommager de nos crimes en Athanor. Peut-être en
avez-vous vous-même profité ? 
--- Je suis marié. Et n'allez pas croire que cela compense ne serait-ce
que le millième des meurtres que vous avez commis. 
--- Ce sont nos filles et nos femmes qui vous servent. Vous êtes marié,
vous devriez comprendre que ce n'est pas rien pour nous.
--- Vos filles et vos femmes ? interrompit Kadjim. Mais de quoi est-ce
que vous parlez, Altarane ? >>

L'homme regarda son homologue Parchaki avec un soupir, puis répondit 
enfin à Horace.

<< Amiral Mathurin Landéval. J'ai avec moi dix mille hommes, cent vingt
bombardiers, dont le <em>Légendaire</em> et le <em>Terrible</em>, et
quinze frelons éclaireurs 
--- Les Altarane contribuent davantage de forces pour que les Parchaki 
pour défendre les terres de ces derniers ? s'amusa Horace.
--- Votre soulèvement nous a privés d'une bonne partie de votre flotte,
expliqua amèrement Kadjim.
--- Ha, ha ! Et j'en sais quelque chose. Bon, allez, au travail. >>

Horace retrouva brusquement son sérieux et leur fit signe d'approcher de 
la table où la carte d'état-major était déroulée. Le terrain d'opérations
couvrait un bon millier de kilomètres carrés dans les plateaux de la 
côte Alvirane. Adrimas, la capitale des quatre Tribus, n'était pas 
représentée, mais on devinait qu'elle était proche et par conséquent
menacée. 

<< Cela fait deux semaines que nous suivons une importante force 
d'invasion, dit Horace. Ils sont quinze mille mâles et autant de 
femelles. Nous les avons trouvés peu après leur arrivée en Ygao. 
Ils ne dorment pas et ne font pas de pauses ; ils ont marché
près de cent kilomètres par jour, d'abord en direction du cœur des 
terres puis de votre capitale. 
--- Cent kilomètres par jour ? demanda Amandine Vellec. Même la Tribène
atteint difficilement cela en marche forcée. 
--- Parce que vous avancez huit heures par jour puis fortifiez un camp
pour passer la nuit, dit Horace. Les Suidinns n'ont peur ni de la fatigue,
ni des Terres-Mortes. Ils pourraient marcher au tiers de votre rythme 
et arriver en même temps que vous. 
--- Adrimas est à peine à cent kilomètres, dit Kadjim inquiet. Je ne
m'imaginais pas...
--- Je suis surpris que vous ne le découvriez que maintenant, 
esclavagiste. Vous n'êtes même plus capables de de surveiller vos 
propres territoires ? Ils pourraient marcher sur votre capitale dès 
demain, oui. Ils auraient même pu le faire il y a trois jours, mais 
ils se sont arrêtés pour... construire... quelque chose. 
--- Construire ? demanda Mathurin Landéval. Mais quoi ? 
--- Difficile à dire sans les approcher de trop près. Ils creusent des
puits et des tranchées, pour l'instant. >>

L'amiral Altarane fixa un instant la carte avant de continuer sur un 
ton amusé. 

<< Il se sont arrêtés parce qu'ils ne pensaient pas pouvoir atteindre 
Adrimas sans rencontrer de résistance et, ne voyant toujours aucune 
flotte venir à leur rencontre, ils ont cru à un piège. Ils ne 
soupçonnaient pas l'incompétence des Parchaki, qui ne les avaient même 
pas vus approcher.
--- Alors vous pensez qu'ils fortifient leurs positions ? demanda 
Horace. 
--- Ils s'enterrent. Ils se mettent hors de portée de nos dirigeables,
et ils savent que nous hésiterons à envoyer des troupes dans 
leurs galeries.
--- S'ils ont eu vent du sort de leurs semblables dans d'autres 
batailles contre le Culte de l'Archange, ils savent que nous ne 
reculons pas devant le corps-à-corps.
--- En sabotant leurs tunnels, ils peuvent pièger vos frères par 
colonnes entières. Ils n'hésiteront pas à sacrifier des leurs pour 
cela, surtout des mâles. >>

Horace acquiesça. 

<< Je vois. Les ferrailleurs, une idée ? Une machine qui permettrait 
de creuser pour les atteindre, une arme capable de s'introduire dans
leurs galeries ? 
--- J'ai quelques idées, dit Amandine. Mais il faudra atteindre 
quelques jours pour recevoir le matériel. 
--- Quel genre de matériel ? 
--- Des grenades chimiques. On peut les envoyer très loin dans les
galeries, en les lançant assez fort, et le gaz se propagera plus
profondément encore. 
--- C'est une idée, oui, dit Horace. Faites-les venir. Mais je ne les 
utiliserai qu'en dernier recours.
--- Pourquoi donc ? 
--- Parce que nous n'avons aucune idée de la structure des galeries,
répondit l'Altarane, et qu'ils peuvent avoir construit des poches 
d'air pour échapper à ce genre d'armes. Utiliser ces grenades nous
bloquerait l'accès aux galeries sans garantir l'extermination de 
l'ennemi. >>

Il soupira. 

<< Si c'étaient des humains, dit-il, un simple siège suffirait ; ils
remonteraient d'eux-mêmes pour se constituer prisonniers, pour ne pas 
mourir de faim. Mais avec les Suidinns... on pourrait penser les avoir
tués, et puis cent d'entre eux feraient surface six mois plus tard dans
une ville non défendue. >>

Horace posa la main sur son épaule avec condescendance.

<< Une invasion n'est pas un problème qu'on peut résoudre en quelques
semaines, croyez-moi. Même si vous brisez leurs armées, les survivants
continueront de vous harceler. D'ici quelques générations, vous 
entendrez encore de temps à autre l'histoire de villages rasés au
milieu de la nuit sans laisser de témoins. 
--- Je sais bien. C'est pour cela que je veux en tuer le plus grand
nombre maintenant. Dites-moi, vous qui les affrontez souvent...
--- Oui ? 
--- Certains groupes ont des dirigeables, n'est-ce pas ? 
--- Oui, mais pas de ce côté-ci d'Ygao.
--- Je vois. Et ont-ils des armes sol-air ? 
--- Pas à ma connaissance. 
--- Je vas m'en assurer. 
--- Qu'allez-vous faire ? demanda Kadjim.
--- Nos trois flottes sont restées jusqu'ici hors de leur vue, ou bien 
sont passées près d'eux en feignant de ne pas les remarquer, n'est-ce
pas ? >>

Kadjim et Amandine hochèrent la tête avec un air d'évidence. 

<< Je vais envoyer l'un de nos éclaireurs au-dessus de leur camp. Je
vais même ouvrir le feu.
--- Cela suffit rarement à les tuer, dit Amandine. Aux Abyssales...
--- Le but n'est pas de les tuer, ni même de les menacer, mais de leur
faire comprendre qu'ils ont été remarqués. S'ils ont des armes sol-air,
ils s'en serviront, puisqu'un éclaireur mort est encore préférable à 
un éclaireur qui rentre faire son rapport. 
--- Ridicule ! dit Horace. Même s'ils ignorent le don des Altarane, et
je ne crois pas qu'ils l'ignorent, ils préfèreront encore laisser un
éclaireur rentrer auprès de sa flotte plutôt que de révéler qu'ils ont
les moyens de se défendre contre celle-ci. 
--- C'est un pari à faire. Il y a rarement des nuages au-dessus des 
plateaux Parchaki, au printemps, donc je ne peux pas les prendre par 
surprise avec mes bombardiers. 
--- Et une attaque de nuit ? demanda Horace.
--- Dans les Terres-Mortes ? dit Amandine. Cela nous obligerait à 
atteindre le matin pour déployer nos troupes au sol. 
--- Par la grâce de l'Archange, nous n'avons pas ce problème.
--- Êtes-vous prêts à mener seuls l'attaque par la terre ? >>

Horace se tourna vers Mathurin Landéval. 

<< Lorsque vous avez attaqué Athanor, vous avez créé un nuit de sept
jours.
--- Oui, dit l'amiral. Nous avons prolongé la nuit sept jours durant.
Mais dans les Terres-Mortes, cela ne change rien que la nuit soit 
artificielle. Les fantômes s'éveillent dans l'obscurité.
--- Je m'en doutais. Mais cette nuit artificielle, pouvez-vous 
l'interrompre à n'importe quel moment ? >>

L'Altarane eut un large sourire. 

<< En effet. Il lui faut quelques minutes pour se dissiper, mais nous
pouvons l'interrompre à volonté. 
--- Excellent. >>