Simmera s'était réveillée ! Cette seule idée emplissait Jeanne de joie, 
lui donnait la force de courir dans les couloirs obscurs de Molidaster, 
impatiente de retrouver son Archange. 

Celui qu'on appelait Patient-Administrateur Newicz attendait devant 
la porte de l'amphithéâtre ; il lui indiqua une autre pièce, un 
bureau, et l'accompagna à l'intérieur. 

Effondrée dans un fauteuil, Simmera l'attendait les yeux fermés, et 
Jeanne craignit un instant qu'elle ait de nouveau succombé à un 
Avatar, mais elle vit que son Archange tenait dans sa main une tasse
de porcelaine blanche. Elle la porta lentement à ses lèvres, sans 
les paupières closes. 

<< Simmera ! >>

L'Archange reconnut sa voix et releva la tête, ouvrant les yeux à 
temps pour voir sa Prophète se jeter sur elle. Jeanne la serra dans 
ses bras. 

<< Merci, merci, merci d'être revenue, murmurait-elle. Merci. 
--- Tout le plaisir est pour moi. >>

Simmera parlait à voix basse, en articulant difficilement. Elle 
paraissait épuisée, peut-être même malade. Jeanne la sentait trembler 
dans ses bras, et sa peau était brûlante. 

<< Assieds-toi, Jeanne. >>

Jeanne se releva, gênée de s'être emportée ainsi devant autant de 
témoins. Elles n'étaient pas seules dans le grand bureau : en plus de
Newicz, sept autres membres de la Meute étaient également présents dans
la pénombre, assis dans des chaises moins nobles que le grand fauteuil 
de Simmera, leurs visages éclairés davantage par les quelques bougies 
que par les premières lueurs de l'aube qui filtraient par l'unique 
fenêtre. 

Les Loups n'ignoraient pas qu'elle n'était pas Sainte Orona---celui
qui avait introduit son esprit dans son corps était l'un des leurs,
après tout. Mais elle devait garder le secret et de sa relation avec
Simmera. Peut-être que les Loups verraient cet accès de tendresse
comme de la dévotion plutôt que de l'amour, en tout cas elle ne
pouvait se permettre un nouveau débordement. Marchant à reculons pour
ne pas tourner le dos à son Archange, la Prophète alla s'asseoir sur
le rebord de la fenêtre, occultant presque toute la lumière qui
passait par la meurtrière derrière elle.

Les huit Suidaster présents, avec leurs crânes rasés et leurs uniformes
de soie noir, n'avaient pas le regard vide des moines qu'elle avait 
croisés dans les couloirs. Ils étaient mus par leur propre volonté, 
disposaient d'une véritable intelligence, éveillée et vive. C'étaient
sans doute là les anciens lieutenants de Staniel, et désormais ses 
homologues au sein de la Maison Suidaster. Elle en connaissait 
quelques-uns de vue, mais n'avait eu l'occasion de fréquenter que Galilée, 
en quelque sorte, et elle gardait pour son ancien geôlier une certaine 
rancœur. Assis dans le coin opposé de la pièce, le géant refusait de
croiser son regard. 

Simmera avait de nouveau fermé les yeux. Une petite flamme dansait dans
la paume de sa main gauche posée sur l'accoudoir. Jeanne comprenait 
pourquoi elle lui avait répondi sur un ton aussi froid : elle avait 
besoin d'asseoir son autorité sur les Suidaster, elle ne pouvait se 
permettre de montrer de signes de faiblesse, y compris sentimentale. 
Mais cela lui faisait mal, lui rappelait le douloureux rejet qui 
l'avait presque poussée au suicide. Elle se promit de rattraper avec
Simmera le temps perdu à la première occasion. 

On frappa à la porte, et un neuvième Suidaster entra : Précis-Analyste 
Orthos. 

<< Toutes mes excuses, Maîtresse, dit-il en s'inclinant. Je crains de 
ne pas pouvoir courir aussi vite que votre Prophète. 
--- Ce n'est rien, dit faiblement Simmera. 
--- Asseyez-vous donc, Orthos, dit Newicz. Nous n'attendions plus que
vous. >>

Jeanne fixait toujours Simmera, inquiète. Certes, elle était réveillée 
et avait échappé à la prison de Than, mais elle semblait affreusement 
diminuée, une petite chose fragile et abîmée. 

<< Commençons par l'essentiel, dit Newicz. Hier matin, trois Adinns
sont morts : Oron, Fastos et Tobias. >>

Les Loups acquiesçèrent tous gravement. 

<< D'après les informations dont nous disposons, dit Newicz, leurs 
reliques sont devenues inertes et leurs Adirs sont redevenus de simples
mortels.
--- L'Oronadir-Fastosadir est mort, ajouta Galilée, et le Tobiassadir 
se trouvait toujours sous les Cent-Métiers lors de notre départ. >>

Un grand homme maigre, assis entre Newicz et Banach, prit 
à son tour la parole.

<< Mes contacts à la capitale m'informent que les Kyanema et les Neerus
ont perdu leurs Dons Ancestraux. >>

Il remarqua le regard confus de Jeanne.

<< Toutes mes excuses, Sainte Orona. Je suis Poétique-Conteur Haghion, 
et je représente Molidaster auprès de l'Empire et des Grandes Maisons. 
Les Kyanema tenaient leur Don de la première Fastosadir, et les Neerus 
du premier Oronadir. Il semblerait que les pouvoirs héréditaires issus
de ces Adinns aient disparu. 
--- C'est également le cas de notre Maîtresse, ajouta Orthos. Son 
ascendance Suidaster ne s'exprime plus. >>

Simmera hocha doucement la tête, les yeux fermés. Jeanne résista à 
l'envie d'aller la soutenir. Elle soufflait lentement, la bouche à 
moitié ouverte, ne parvenant pas à projeter même l'image d'une mortelle
bien portante, encore moins celle d'un Archange immortel et tout-puissant.

Ces Suidaster n'étaient pas aveugles, ils devaient bien
demander à quoi leur servait une Maîtresse aussi diminuée, ils ne 
tarderaient certainement pas à proposer de l'exclure, de l'éliminer...
Jeanne ignorait si les Suidaster pouvaient être utiles au Culte ou à 
l'Archange, mais Simmera avait voulu continuer de traiter avec eux,
sans doute dans un but précis, et c'était à sa Prophète qu'il incombait
de les retenir à son service, puisque l'Archange en était temporairement
incapable.

<< Avons-nous une confirmation, pour leurs autels ? demanda Newicz.
--- Éteints, tous, sans exception, dit Haghion.
--- Je vois. Combien de villes avons-nous perdu cette nuit ? >>

Tous se turent. Jeanne fixait Simmera, essayant de jauger sa réaction à 
cette tragédie avant de jouer son atout, mais l'Archange paraissait 
détachée, absente, davantage concentrée sur sa respiration que sur
les débats. Son long passage par le Thanao se lisait encore dans son 
corps tendu et tremblant, sur son visage vide de toute expression, dans 
ses spasmes soudains qu'elle peinait à dissimuler. 

<< Nos frères et sœurs sont présents dans des centaines de milliers de 
vos villes, dit Jeanne. Par la grâce de l'Archange, ils peuvent tenir
à l'écart les esprits des morts. Peut-être avez-vous perdu quelques 
manoirs de campagne ou hameaux isolés, mais le gros de votre population
est hors de danger. >>

Elle ajouta, à l'intention de Simmera qui ne semblait pas réagir : 

<< Et nous croulons sous les demandes de conversion. 
--- Je sais, dit Simmera sans ouvrir les yeux. Je n'entends que ça
depuis, mon réveil. >>

Silence. Personne ne voulait reprendre la parole en réponse au ton 
irrité de l'Archange. 

<< Nous avons étudié les rituels du Culte, dit enfin Dextros, répondant
davantage à Jeanne qu'à Simmera. Ils sont tout aussi efficaces que 
l'étaient les autels de Tobias, mais leur portée est bien plus réduite :
un membre du Culte peut protéger dans un rayon de quelques dizaines de
mètres autour de lui, alors qu'un autel couvre des kilomètres. Ce n'est
pas qu'ils sont moins puissants, Maîtresse, ajouta-t-il pour se 
défendre. Ils n'ont pas l'avantage d'une infrastructure permanente, 
voilà tout. >>

C'était la première fois que Jeanne avait le temps d'examiner les 
Suidaster en présence de leur nouvelle Maîtresse. Elle les trouvait
soumis, presque terrifiés. Une vieille habitude qui leur était restée
du temps de Staniel, peut-être ? Mais la loyauté pouvait être feinte, 
l'hostilité pouvait être cachée. 

<< Il y avait un million, sept cent deux mille, trois cent treize autels 
de Tobias en Ygao, enchaîna Orthos ; et déjà, avec leur portée supérieure,
les villes étaient trop denses pour être habitables. Presque trop denses.
--- L'Empire imposait des règles strictes d'urbanisme, ajouta Newicz, 
pour que les habitations n'envahissent pas l'espace public comme des
herbes folles, extension après extension. Nymett et Nagovie conservaient
de grands parcs par rivalité entre les deux capitales, pour souligner
leur puissance, mais vous l'avez vu avec moi à Ondolin, Maîtresse : il 
y a partout des grandes places, des rues larges, des batisses d'une 
hauteur raisonnable. Je ne pense pas qu'on puisse dire de ces villes
qu'elles étaient trop denses. >>

Un autre Loup prit la parole, et Jeanne le voyait pour la première
fois. Il parlait d'une voix étrangement énergique et joyeuse.

<< J'ai examiné quelques villes cette nuit, dit-il. Par les yeux de
nos gargouilles, j'ai vu des habitants se réunir autour des membres du
Culte de l'Archange, si serrés qu'ils pouvaient à peine s'asseoir et 
certainement pas dormir. Au-delà de quelques dizaines de mètres, la 
protection n'était plus suffisante, et ils l'ont appris à leurs dépens :
les morts ont grignoté la périphérie de ces groupes. Je pense que... >>

Il hésita. Newicz trouva le courage d'achever sa phrase.

<< Ce que l'Éternel-Veilleur Marathras veut dire, c'est que les Ygaves ont
compris que le Culte ne serait pas une alternative suffisante aux 
autels de Tobias. La nuit prochaine, ils seront moins nombreux à venir : 
les autres se cacheront dans leurs maisons, dans leurs caves, après 
avoir pris le temps de les barricader. 
--- Je croyais que les fantômes peuvent contourner ces obstacles, dit
Jeanne. Démonter les gonds, abattre les murs... 
--- C'est exact. Au final, il y aura quand même des morts parmi ceux
qui se seront ainsi cachés. Mais il y aura peu de témoins. À l'inverse,
passer la nuit avec des milliers de malheureux autour d'un membre d'un
Culte étrange, d'en voir disparaître par poignées entre les mains 
d'ennemis invisibles, de trembler toute la nuit en se demandant si la 
protection de l'Archange porte assez loin, en craignant d'être piétiné
par ceux qui voudraient se rapprocher du centre... Ce sont des 
expériences marquantes, elles ne laisseront pas le souvenir d'une nuit 
où le Culte de l'Archange a protégé les Ygaves. >>

Simmera ouvrit les yeux, mais ne répondit pas. Un frisson visible 
parcourut son corps, et elle alluma de nouveau une flamme dans sa main,
comme pour se réchauffer.

<< Très Sainte Archange ? demanda Jeanne, inquiète. 
--- Tout va bien, murmura-t-elle. 
--- Si vous me le permettez, osa Newicz, on pourrait aisément penser 
le contraire. 
--- Je vais bien ! >>

C'était un ordre donné d'une voix plus forte, mais toujours tremblante.
Simmera parut vouloir se redresser, et Jeanne résista à l'envie de 
courir l'aider. Elle paraissait si frêle, si fragile. Ils auraient dû
la laisser se reposer, l'envoyer au lit pour dormir quelques heures. 
Pourquoi insistaient-ils tant pour tenir cette réunion maintenant ? 
La situation était grave, mais ne pouvaient-ils pas agir par eux-mêmes 
pour résoudre les problèmes en attendant que Simmera se porte mieux ?

<< Nous ne sommes pas aveugles, répliqua Newicz. Maîtresse. >>

En inclinant la tête sur ce dernier mot, il lança à Jeanne un regard 
irrité : pourquoi dois-je poser ces questions à ta place, prophète ? 

<< L'Archange est encore affectée par les évènements récents, répliqua 
Jeanne pour protéger l'Archange, faisant taire ses propres inquiétudes.
--- L'Archange est la dernière chance d'Ygao, de l'humanité toute
entière, dit Newicz. Tous les Adinns capables de nous protéger ont 
disparu, il ne reste que ceux qui veulent nous détruire. Les rituels
et sortilèges de la Maison Suidaster ne seront pas à la hauteur, et 
l'Empire n'a aucune défense contre les ennemis surnaturels. Si vous 
n'agissez pas, les Terres-Mortes vont dévorer Ygao en quelques nuits. >>

Jeanne voulut répondre, mais elle n'avait aucun argument à lui opposer.
Simmera était, et voulait être, la dernière chance d'Ygao. C'était là 
son projet, son objectif, la première étape pour être acceptée comme 
une divinité par l'Empire et par son peuple. Jeanne ne doutait pas un 
seul instant que Simmera, si elle avait voulu se reposer plutôt que de
participer à cette réunion, aurait ordonné qu'on la laisse dormir. Non,
malgré sa faiblesse, malgré le traumatisme de son Avatar et le pouvoir
de Gwen qui brûlait en elle, son Archange voulait poursuivre le combat.
Et Jeanne souffrait de la voir dans cet état. 

Simmera leva la main, les yeux à nouveau fermés. 

<< Newicz.
--- Maîtresse ? 
--- Deux Adinns s'affrontent en ce moment même pour posséder mon corps. 
Je peux sentir chacunes de leurs batailles, chaque victoire et chaque
défaite.
--- Pardonnez-moi, Maîtresse, mais je ne m'adressais pas à un Adir. Je
pensais parler au tout-puissant Archange d'Athanor. 
--- Simmera <em>est</em> le... interrompit Jeanne.
--- Vous vous prétendez l'égale de nos Adinns ! cria Newicz. Pourquoi
une altercation entre Gwen et Than vous affecte-t-elle à ce point ? >>

Jeanne se releva d'un bond. Elle sentait que les Suidaster doutaient---comme
bon nombre d'Ygaves, sans doute---et que Simmera perdait son autorité 
sur eux, trop faible pour s'affirmer face à leurs accusations. Il 
fallait que sa Prophète prenne le relais, qu'elle...

Le monde sursauta, soulevé par une onde de choc qui renversa les meubles,
fissura les murs et souffla les dix Loups hors de leurs chaises, et ce
n'est que par la grâce de l'Archange que Jeanne parvint à rester debout,
même si la secousse la plaqua dos à un mur. Les yeux de Simmera, de 
nouveau ouverts, étaient noirs comme l'encre à l'exception de fins iris 
d'un orange brillant. Sa présence était chaude comme le soleil et froide 
comme la tombe, mais avant tout elle était terrifiante, elle réveillait 
chez Jeanne une peur instinctive, une envie de fuir à laquelle elle ne
résistait que parce que son corps était incapable de bouger. Simmera 
était l'incarnation de la mort et de la destruction.

<< Si je ne consacrais pas tous ces efforts à dissimuler ma puissance,
pourriez-vous survivre ? Pourriez-vous ne serait-ce que vous relever, 
prononcer quelques mots ? >>

Écrasée contre un mur par la radiance de son Archange, Jeanne regarda
les Suidaster se tortiller sur les dalles de pierre noire. 

<< J'ai en ce moment même des milliards d'âmes à protéger, car la nuit
n'est pas encore finie et les morts rôdent, j'ai des millions de prières
à entendre, un continent entier à surveiller. Je ne peux vous accorder 
que le peu d'attention qui me reste, et vous vous en contenterez. 

La pression diminua un peu, et Jeanne constata qu'elle pouvait de 
nouveau respirer. Les six ailes de l'Archange emplissaient l'air ; ce 
n'étaient pas les ailes de flamme jaune et de fumée noire d'une
Mygaën, mais des fouets de lumière pure. Non, pas des fouets : plus 
précises et plus agiles encore. L'une d'entre elles alla saisir Newicz,
s'enroula autour de lui sans le brûler, le contraignit à regarder Simmera. 

<< Tu me demandes pourquoi deux Adinns m'affectent tant, mais peux-tu 
me dire pourquoi Ygg a empoisonné Than ? Pourquoi la mort de Tobias va
entraîner la mort de Gwen ? Les divinités ne sont pas des îles, 
Patient-Administrateur. Nous sommes tous liés. >>

Simmera referma les yeux. Le monde retomba à sa place. Jeanne redescendit
de son mur, les Loups se relevèrent avec des gémissements de douleur. 
Newicz souriait. Pourquoi paraissait-il si content de lui-même ? 

<< Merci, Newicz, dit Simmera. 
--- Maîtresse. >>

Pourquoi le remerciait-elle ?

<< Gwen va mourir ? demanda Haghion. 
--- Par le lien qui l'unit à elle, son frère va l'entraîner avec lui 
dans la mort, dit Simmera. Elle ne veut pas mourir, et la découverte
de sa mortalité lui a permis de comprendre que détruire Ygao est une
mauvaise idée. Elle empêchera Than de se suicider, ou de m'enlever à 
nouveau, en échange de mon aide. Newicz ? 
--- Maîtresse ? 
--- Il me faudra... disons dix de tes moines, éveillés et éloquents.
Fais-les venir ici.
--- Oui, maîtresse. 
--- Marathras, il me semble que vous avez suivi la tace de Giselle 
Guirevennec depuis son arrivée en Ygao, et jusqu'à ce qu'elle 
devienne Adir. 
--- C'est exact, Maîtresse, murmura l'Attentionné-Tortionnaire. 
--- J'en aurai besoin également. >>

Newicz ouvrit la porte, hélà un moine qui entra dans la pièce avec de
grands yeux terrifiés---le tour de force de Simmera avait sans doute
été ressenti dans tout Ygao---et lui chuchota quelques instructions.
L'homme le salua, ainsi que Marathras, d'une rapide courbette tendue
et quitta la pièce en courant.

<< La question des autels de Tobias se règlera d'elle-même, dit Simmera,
sa voix un peu plus assurée. Chaque Ygave qui rejoindra mon Culte sera 
à son tour capable de protéger ses proches. Je vais envoyer à nos 
frères et sœurs sur le terrain les instructions pour procéder au 
recrutement. >>

Elle se tourna vers le fauteuil sur lequel elle avait été assise, et
deux Loups se précipitèrent pour le récupérer au fond de la pièce, là
où il avait été projeté, et le remettre à sa place. Simmera s'assit de
nouveau dessus, les yeux toujours fermés. Ses mains tremblaient toujours,
mais elle avait le sourire au coin des lèvres.

<< La mort de Tobias a créé un vide à la fois sprituel et pratique,
dit-elle.  C'est une immense opportunité de recrutement pour le
Culte. Mais je peux entendre ce qui se dit de moi. Si certains
demandent ma protection, d'autres en revanche me craignent ou me
haïssent. La rumeur commence à courir que c'est moi qui ai tué Tobias
pour prendre sa place, puisque cette catastrophe s'est produite deux
jours à peine après l'annonce radiophonique de ma Prophète. Notre
première priorité est d'établir la version officielle des faits, pour
que ces rumeurs ne viennent pas saboter nos autres efforts. >>

Éloquent-Héraut Tarski toussa poliment.

<< Je crains que l'image déplorable des Suidaster ne nous empêche de
convaincre la population, Maîtresse. 
--- Ouvrez la porte derrière vous. >>

Hésitant un instant, Tarski se leva de sa chaise et marcha jusqu'à la
porte. Au moment où il posa la main sur la poignée, quelqu'un frappa, 
ce qui le fit sursauter. 

C'était un moine méditant, le regard vide. Il parla sans aucune forme
de politesse---ils étaient formés pour communiquer le plus efficacement 
possible. 

<< Monsieur Arthur Prévingt est arrivé à Molidaster. Il a demandé à 
parler à notre Maîtresse.
--- Faites-le venir, dit Simmera. Je le recevrai ici, avec l'un de 
ses assistants. Que le reste de son escorte attende dans les quartiers 
des invités. >>

Le moine s'inclina mécaniquement et repartit. 

<< Arthur Prévingt ? demanda Banach.
--- Ministre des Adinns, dit Poétique-Conteur Haghion. Nommé il y a
quelques semaines à peine, le pauvre homme. >>

Tarski retourna s'asseoir, visiblement impressionné.

<< Quelle précision, Maîtresse, dit-il. Pouvons-nous en déduire que 
vous êtes déjà en pleine possession de vos pouvoirs de Gwenadir, pour
percevoir si finement le temps ? >>

Simmera acquiesça. Jeanne ne put s'empêcher de sourire. Malgré les 
épreuves, son Archange avait trouvé le moyen d'ajouter une corde à son
arc.

<< Combien de temps nous reste-t-il avant la mort de Gwen ? demanda 
Newicz. 
--- Elle-même l'ignore, dit Simmera. Nous devons travailler au plus
vite. Éminent-Invocateur, auriez-vous l'obligeance d'invoquer un 
Vestale pour moi ? L'aube approche, et il me semble que vous avez ici 
un cercle d'invocation. Parlez en mon nom et il vous offrira un cadeau
pour moi. 
--- Oui, Maîtresse. >>

Il quitta la pièce à son tour. Jeanne remarqua que tous les Loups 
souriaient, malgré leur inquiétude. C'était un sourire nostalgique, 
comme s'ils sentaient enfin que Simmera était à la hauteur de ce que 
Staniel avait été. Seul Banach ne souriait pas. Il était assis sur les
restes d'un fauteuil, ses poings crispés posés sur ses cuisses. 

On frappa de nouveau. Le ministre était arrivé. 