<em>Ceci est un message du Ministère de la Guerre. Si vous vous trouvez 
actuellement à proximité de la Grande Falaise, de Fort-Altarane, 
d'Abandon ou d'Adrimas, vous êtes invités à faire preuve de la plus 
grande discrétion. Des envahisseurs sont présents dans ces secteurs,
et le désespoir de leur situation pourrait les pousser à une plus 
grande cruauté envers les survivants humains.</em>

<em>Nous attendons aujourd'hui et demain le dénouement des principales
batailles décisives. Nos pensées vont aux braves légionnaires qui 
combattent pour nous, et au Culte de l'Archange qui les soutient. 
Puissent les Adinns nous être favorables.</em>

Le crépuscule orangé s'éteignait lentement à l'horizon, et le ciel 
prenait maintenant la teinte bleu sombre qui virerait bientôt au noir
profond. 

Jeanne distinguait désormais mieux dans le hublot son reflet que le 
paysage qui défilait au-dehors dans l'obscurité. Privée du spectacle
qui l'avait accompagnée jusque-là, elle s'en détourna et reporta son 
attention sur les liasses de courrier devant elle. 

Le <em>Rhadam Ghavami</em> était un luxueux dirigeable qui avait 
autrefois appartenu à un négociant Parchaki. Le malheureux homme, après
s'être bâti un empire dans le commerce de moutardes et piments, avait
décidé de s'essayer à la traite des esclaves. Sa première virée l'avait
mené dans la salle des ventes d'une prison des Dyvir au moment où 
Sainte Orona en libérait les esclaves. Il n'y avait pas survécu, bien
sûr, et son aéronef privé était entré au patrimoine du Culte de 
l'Archange.

Orona ne l'avait guère employé, malgré son incomparable confort. Sa
possession du corps de Jeanne était incomplète et la rendait 
susceptible à d'irritantes faiblesses physiques : nausées, léthargie, 
manque de souffle. Il n'était pas rare d'ailleurs que ses rares voyages
par les airs la privent de ses moyens---et du contenu de son estomac. 

Mais en retrouvant son corps, Jeanne avait également retrouvé ses 
forces et sa constitution robuste, amplifiées par la grâce de 
l'Archange, et s'offrait souvent le plaisir d'un trajet à bord du 
<em>Rhadam Ghavami</em> pour rendre visite à tel ou tel camp du Culte. 

On frappa à la porte de sa cabine---un bureau particulièrement vaste 
qui occupait la moitié de la nacelle---et elle répondit << Oui >> sur
un ton absent. Madaril entra avec, sur un petit plateau, une assiette
fumante, des couverts et un verre d'eau. 

<< Onglet de bœuf à la façon Cardianoise, dit-il en posant le tout à 
côté d'elle. Je Vous souhaite un bon appétit, Votre Sainteté. 
--- Merci. >>

Elle ne quitta même pas des yeux le courrier qu'elle était en train de
lire. Madaril ne s'en formalisa pas ; sa maîtresse était une femme très
occupée, aux épaules chargées d'immenses responsabilités. Il la salua 
silencieusement avant de la laisser seule 

Lorsqu'il fut parti, Jeanne reposa sa lettre. C'était un petit billet 
de quelques phrases à peine et qu'elle avait lu si souvent qu'elle 
aurait pu le réciter, et pourtant elle continuait à le relire encore
et encore. 

<< J'ai gagné, Staniel est prisonnier et Molidaster est à mes ordres.
Préviens l'Impératrice et Nathan. Il me reste des choses à faire
avant de revenir. >>

Ce message, elle avait honte de le trouver blessant. Simmera l'avait
déjà rejetée, avait déjà brisé ses espoirs d'une relation plus intime. 
Ces trois phrases allaient droit au but, s'adressaient à elle en tant
que Prophète de l'Archange et parlaient des choses véritablement importantes : 
la guerre contre les envahisseurs, les relations entre le Culte et 
l'Empire, le combat personnel de Simmera contre son Adinn. Il était
normal de n'y trouver aucune marque de tendresse, aucun sentiment.
Et pourtant, Jeanne aurait désiré qu'elles y soient. Pas forcément
aussi brusques qu'un << Je t'aime >> en signature, mais peut-être une
marque d'attention à ses sentiments ? Un << Je vais bien >> ou un 
<< Prends soin de toi >> ou même un << À bientôt >> mensonger. Quelque
chose qui aurait fait d'elle plus qu'une simple porte-parole, un 
messager entre l'Archange et l'Impératrice. 

Cette nuit, elle n'avait pas rêvé de Simmera. Elle avait dormi d'une
traite, sans rêves ni cauchemars. C'était sans doute mieux ainsi : elle
ne voulait ni vivre en songe un amour impossible dans la réalité, ni 
voir le refus de Simmera prendre chair dans ses rêves. 

Le matin l'avait trouvée emplie d'une témérité presque suicidaire. Elle
voulait se battre, elle aussi, contribuer de ses propres forces à la 
victoire plutôt que de rester bien à l'abri à Nymett en comptant sur 
le courage des autres. Elle avait demandé qu'on prépare le 
<em>Rhadam Ghavami</em> pour un départ immédiat en direction de la 
dernière grande bataille contre les Anciens.

Madaril revint une demi-heure plus tard. Elle avait fini de dîner et 
achevait de lire les derniers rapports de la campagne d'Adrimas.

<< Je vais me coucher tôt, dit-elle. Réveillez-moi une demi-heure
avant notre arrivée.
--- Bien sûr. >>

Le jeune homme tourna une poignée de laiton pour révéler une couchette
individuelle aux draps blancs, jusque-là rabattue contre le mur. Il
s'assura que tout était en place, reprit le petit plateau posé sur le
bureau et, après un dernier salut, quitta la pièce. 

Jeanne dormit d'un sommeil sans rêves. 

Le lendemain matin, Madaril vint la réveiller à l'heure convenue. Le 
soleil se levait lentement sur les arides plateaux Parchaki, sur leurs
terres jaunes et blanches parsemées de buissons bruns et traversées
çà et là de rivières qui y creusaient des canyons verdoyants. On 
apercevait, au loin, la noire Adrimas qui s'étendait hors de ses 
vieilles murailles, enveloppant le fleuve qui la traversait pour y boire
à sa soif. Au-delà encore, flottant tels des grappes de nuages au-dessus 
du calcaire sec, des dizaines et des dizaines de dirigeables 
stationnaient à basse altitude. À cette distance, ils n'étaient encore
que d'infimes points noirs à l'horizon, mais Jeanne avait lu les 
rapports et savait à quoi s'attendre. 

Ce coin-là des cieux était différent du reste. Il était d'un noir
d'encre, car la nuit s'y attardait encore, et le désert en-dessous 
était encore plongé dans l'obscurité. Elle reconnut la vieille 
stratégie des Altarane, qui prolongeaient la nuit bien après le lever 
du soleil pour leurs assauts. Le souvenir en était encore vif chez les 
survivants d'Athanor qui avaient réchappé au massacre de l'Eren. Le 
disque d'ombre était cette fois bien plus petit, mais toutefois 
large de plusieurs kilomètres, centré sur ce qui devait être la 
position fortifiée des Suidinns.

Jeanne profita une dernière fois du confort de la vie moderne avant de
quitter sa cabine, juste à temps pour l'atterrissage.

Le camp du Culte était déjà démonté, les tentes avaient retrouvé leur
place dans les sacs à dos des frères combattants et trois grands 
wagons logistiques. Le général Horace Andal attendait devant l'escalier
du <em>Rhadam Ghavami</em>, ses cinq mille fantassins au garde-à-vous 
derrière lui. Certains semblaient nerveux, sans doute à cause des 
mauvais souvenirs que cette obscurité leur rappelait, mais la plupart
étaient heureux ou même extatiques de recevoir ainsi une visite de 
leur prophète. Leurs uniformes gris---ou rouges pour les officiers---étaient
impeccables et immaculés malgré des semaines de marche dans le désert,
et leurs longues lances formaient comme un matelas de clous au-dessus 
de leurs têtes.

D'un geste de la main, du haut de l'escalier, Jeanne les mit au repos. 
Elle attendit là un instant que les moteurs soient enfin coupés et que
les derniers bruits de l'amarrage se taisent, puis elle prit la parole.
Elle n'était aucunement d'humeur à donner un discours, mais les fidèles
n'auraient pas compris qu'elle vienne se battre à leurs côtés sans même
une explication. Alors, du haut de son escalier métallique, se détachant
de l'obscurité par la lueur qu'elle projetait par la grâce de 
l'Archange, elle dit : 

<< Mes frères, mes sœurs, enfants d'Athanor, élus de notre Archange
bien-aimée. Aux quatre coins de ce monde, nos alliés ont repoussé avec
notre aide l'envahisseur qui les menaçait. Partout, nos ennemis sont en 
déroute, mis à mort par centaines ou bien jetés dans la Brume d'où, par
l'action de notre Archange, ils ne pourront jamais revenir. Il ne leur
reste plus qu'une armée. Elle est ici, à une heure de marche, si proche
que le vent porte jusqu'à nous leurs chants et leurs lamentations. C'est 
notre dernière bataille dans cette guerre, un dernier combat à mener 
au nom de l'Archange, et je suis venue le mener à vos côtés. >>

Elle se tut, laissant le silence donner davantage de force à cette 
dernière phrase, puis joignit les mains. 

<< Prions l'Archange.
--- Prions l'Archange, répondirent-ils tous en baissant les yeux. 
--- Ô Simmera, Toi qui nous as rendu la liberté que nous avions perdue
en nous détournant de la foi, Toi qui nous accordes la force
d'accomplir Ta volonté dans ce nouveau monde, accorde-nous encore cette
victoire, donne-nous le courage de la mériter sur le champ de bataille.
Fais que la mort épargne, comme toujours, ceux que tu as jugés dignes
de Te servir encore. Pardonne à nos alliés leur faiblesse, eux qui ont
besoin d'une nuit plus longue pour lancer un assaut, qui ont besoin 
d'armures lourdes et de forteresses volantes pour oser le combat, qui 
préfèrent le fusil à la lance, le pistolet à la dague, leurs faux 
dieux à notre Archange. Qu'ils te servent, même malgré eux, pour 
accomplir tes desseins, et que ta volonté soit faite. 
--- Que ta volonté soit faite. 
--- En avant, mes frères et mes sœurs. Au combat ! Et que la Très 
Sainte Archange veille sur nous. >>

Comme un seul homme, tous les fidèles relevèrent la tête et Jeanne put
voir, dans un éclat de lumière qui les enveloppa tous jusqu'au dernier,
leurs visages pleins de détermination, hommes ou femmes, jeunes ou 
vieux, Lundalais ou Cardianois, Erénaires ou Serriguiens. Son intuition
lui soufflait qu'ils n'avaient pas encore pardonné aux Ygaves leurs
crimes contre Athanor, qu'ils n'appréciaient guère de devoir les aider
maintenant dans leur propre guerre, mais qu'ils étaient en même temps 
révulsés par l'idée de trahir l'Archange qui les avait sauvés et
impatients d'employer les pouvoirs surhumains qu'Elle leur avait 
confiés---et quelle meilleure occasion pour cela qu'une lutte à mort
contre des ennemis eux-mêmes surhumains ? 

Neuf fidèles se tenaient devant le gros de la troupe et lui tournaient
le dos : le général Horace Andal, ses quatre lieutenants, et leurs 
quatre porte-étendards. Le général acquiesça discrètement, les 
quatre lieutenants levèrent le poing, quatre étendards se dressèrent,
blanc, bleu, rouge, jaune, et le régiment se découpa en quatre colonnes
qui suivaient chacune leur couleur et partaient au pas vers le champ 
de bataille. 

Les forces d'Ygao, dont les dirigeables flottaient tout autour et dont
les fantassins avaient assisté sans un mot, mais le visage grave, au
discours de Jeanne, se mirent à leur tour en mouvement. Les bombardiers 
prirent de l'altitude, larguant leurs amarres, tandis que les transports
de troupes abaissaient leurs rampes pour accueillir à la fois leurs 
forces et celles de leurs alliés : les Altarane embarquaient avec les
colonnes bleue et rouge, les Parchaki partaient à pied avec la colonne
jaune, et la légion Tribène marchait avec la colonne blanche du général
Andal. 

C'est également à cette dernière que se joignirent Jeanne et ses dix 
gardes du corps. Immenses, larges d'épaules et bâtis comme des 
taureaux, ils étaient dix vétérans de l'Armée Royale d'Athanor qui 
avaient survécu à l'invasion avant de tomber dans le piège des 
esclavagistes, et Orona elle-même les avait sélectionnés pour veiller
sur elle et sur ses invités les plus importants. Ils marchaient en 
tête de la colonne, juste derrière l'avant-garde, encadrant leur 
prophète et Horace Andal qui lui tenait compagnie, ainsi qu'Amandine 
Vellec, de la Tribène, qui marchait à leurs côtés. 

Une Altarane les accompagnait également, prête à relayer leurs 
instructions au reste des forces alliées, et neuf autres s'étaient 
mêlées à la colonne, déguisées pour ne pas être reconnues, prêtes à 
prendre sa place si elle tombait au combat.

Elles n'étaient pas venues là avec la flotte de leur Maison : toutes
les dix étaient détachées de façon permanente auprès de ce régiment du
Culte et le suivaient partout. Outre l'avantage tactique évident d'avoir
des relais Altarane à disposition, Jeanne devait admettre que leur 
présence avait permis de canaliser les plus basses pulsions des fidèles.
Il n'y avait pas eu de viols au sein du Culte depuis un moment déjà : 
même si elle redoutait d'annoncer cela à Simmera, Jeanne avait déjà 
accepté que l'idée de Giselle fonctionnait à merveille. 

Mais cela, les Tribènes l'ignoraient, et les Frères Combattants avaient
l'esprit trop habité par l'imminente bataille pour leur révéler, par un 
attouchement familier, que ces Altarane avaient parmi eux un rôle autre
que militaire. Quant à Amandine Vellec, qui était sans-maison, elle 
traitait leur relais avec le respect dû à une Grande Noble et tâchait 
de l'inclure dans toutes leurs discussions. 

Les armures de la Légion Tribène grinçaient, sifflaient, soufflaient, 
tintaient à chaque pas, et les légionnaires qui avançaient par centaines
sur le sable froid projetaient dans la nuit un vacarme d'usine. La 
colonne blanche était l'appât, la diversion, chargée d'attirer 
l'attention sur elle pendant que les trois autres prenaient les Suidinns
en tenaille. Jeanne avait insisté pour en faire partie, avec tant de
force que le général Andal avait non seulement abandonné tout espoir 
de l'en dissuader, mais également choisi d'y participer lui-même.

Ils n'avaient en théorie rien à craindre des Suidinns, mais dans une 
bataille personne n'est à l'abri de la malchance.

La position fortifiée des Anciens se trouvait dans une cuvette large 
d'une petite dizaine de kilomètres, et quatre vallées y descendaient 
en pente assez douce pour que l'infanterie puisse l'emprunter. Les
colonnes rouge et bleue des Altarane iraient en dirigeable jusqu'aux
deux vallées les plus éloignées, tandis que les jaune et blanche
marchaient jusqu'aux plus proches, et les quatre unités lanceraient
l'assaut en même temps avec le soutien des bombardiers.

Au loin, le chant des femmes-collier se rapprochait peu à peu. Au 
début, on ne l'entendait que lorsque les Tribènes faisaient halte et
cessaient le tintamarre de leurs armures. Désormais, c'était un 
chœur permanent que leur apportait le vent, un chant de milliers de
voix, indéchiffrable, inhumain mais beau, qui naissait dans 
l'obscurité loin devant leur colonne. Les ennemis étaient invisibles 
et l'écho de leurs voix les grandissait, évoquait une armée immense
et terrifiante, tapie dans la pénombre juste au-delà du cercle de
lumière que projetait le Culte. 

Jeanne se savait protégée par la grâce de l'Archange, ainsi que par 
tous ceux qui l'entouraient et qui auraient volontiers donné leur vie 
pour elle, mais malgré cela elle se sentait naître une peur glaciale
de cet inconnu, vague, caché et inhumain. Pourquoi avait-elle choisi
de venir ? Pourquoi prenait-elle le risque de tomber dans une 
embuscade ? Pourquoi marchait-elle en tête de la colonne-appât, 
certainement l'endroit le plus dangereux du champ de bataille à venir ?
Cette victoire, même si elle était la dernière de la guerre, méritait-elle
que la Prophète y participe en personne ? Si elle mourait ici, entre
les mains des Suidinns, penserait-elle jusqu'au bout que cela en 
valait la peine ?

Elle pensa à Simmera, apprenant la nouvelle de sa mort. Serait-elle
agacée, irritée ? Triste ? Irait-elle jusqu'à verser une larme ? 
L'image de l'Archange pleurant sa prophète était belle, et lui 
réchauffait le cœur. 

Jeanne était-elle en train de risquer sa vie par dépit amoureux ? 

Oui. Et alors ? 