Galilée regardait par l'étroite fenêtre de sa cellule, essayant de 
distinguer dans la nuit noire les reliefs de la plaine qui ceignait
Molidaster. Parfois, la lumière un maigre croissant de lune perçait à
travers les nuages, révélant des étendues paisibles et immobiles.
Il était inquiet, bien sûr : Tobias était mort et ses autels s'étaient
éteints, permettant aux morts d'entrer à la nuit tombée dans les villes
des vivants. Cette première nuit avait certainement vu la mort de 
centaines de millions, aux mains des Danses Macabres ou bien dans le
tumulte et la panique des vivants qui se savaient condamnés.

Rien de tout cela n'était inévitable. Bien sûr, tout le monde ne 
disposait pas des talismans et rituels des Suidaster, dont certains
étaient presque capables de tenir les morts en respect, mais la plus 
efficace défense restait une bonne porte barricadée dans un abri sans
fenêtres. 

Galilée était inquiet parce que ses reliques d'argent avaient perdu 
leurs pouvoirs, et qu'il ne pouvait désormais plus voir les fantômes.
Là encore, des sortilèges permettaient de sentir leur présence, mais 
ce n'était pas la même chose. 

Il était inquiet, surtout, parce qu'après avoir perdu Staniel et Tobias,
il ne lui restait plus que Simmera. L'Archange était puissante, elle 
poursuivait ses objectifs avec toute la puissance du <em>Varii Sansus</em> 
derrière ses actions, mais il lui manquait l'aura de fermeté protectrice
de Staniel qui, quinze ans plus tôt, avait marqué Galilée au point de 
lui faire rejoindre la Maison Suidaster. Non, Simmera ne prétendait pas
être l'héritière de Staniel et de sa mission de défendre Ygao contre
tous ses ennemis ; elle cherchait avant tout à se libérer de Than, et
Galilée ne pouvait qu'espérer qu'une fois cet objectif atteint, elle
aurait la compassion ou l'intégrité de protéger le monde. 

Tous les Loups de la Meute n'étaient pas de cet avis. Ils entretenaient
devant elle toutes les apparences de la loyauté, mais ils cherchaient
activement des alternatives. Tobias avait été un candidat de choix,
mais la nomination de Thomas Kryzcek---un ennemi de longue date de la 
Maison Suidaster---avait nettement diminué l'attrait de cette solution
que la mort de l'Adinn avait achevé de rendre irréalisable.

Il y avait aussi la solution de Newicz : celle de former Simmera à ses
futures responsabilités, de lier ses intérêts personnels à l'existence
d'Ygao. Et ce, en usant des plus subtils stratagèmes pour qu'elle ne 
comprenne pas qu'ils la manipulaient. Ensemble, avec Tarski, Toril et
Banach, ils avaient étudié tous les aspects de sa personnalité, de sa
vie, de sa jeunesse, de sa relation clandestine avec la prophète 
Orona---en réalité Jeanne Nigelle, libérée de l'esprit de son ancêtre---et
de son amitié improbable avec la primogène Giselle Guirevennec. 
Lentement, ils avaient élaboré un vaste plan de rapprochements subtils, 
qu'ils commençaient tout juste à mettre en action lorsque la mort de
Toril et de trois Adinns avait plongé leurs efforts dans le chaos. 

Maintenant, il ne lui restait plus qu'à espérer que Jeanne Nigelle avait
survécu à la nuit---il préférait ne pas imaginer l'effet que sa mort 
aurait sur Simmera---et que Giselle Guirevennec s'était fourrée dans de
moins beaux draps que prévu en s'acoquinant avec Ark et le Dùadir.

Espérer que les grandes portes de Moliaster tiennent jusqu'à l'aube. Au
moins, les fenêtres de la cité-forteresse, étroites comme des meutrières,
étaient conçues pour que les fantômes ne puissent pas se glisser à 
l'intérieur.

Galilée entendit au-dehors le vol d'un dirigeable. Il but le fond de son
verre d'eau-de-vie, dissimula la fiole dans un compartiment secret de
son bureau, et partit d'un pas vif vers les laboratoires de l'aile
universitaire.

Simmera, leur maîtresse, avait subi un Avatar d'une violence inouïe, peu
après la destruction de Tobias. Orthos et Dextros, les Loups jumeaux, 
pensaient que les deux phénomènes étaient liés, et ils s'attachaient 
depuis presque douze heures à inverser le cours de l'Avatar. 

Les moines avaient allongé le corps de leur maîtresse, d'une effroyable
pâleur, sur la table de l'amphithéâtre d'anatomie. La salle basse où 
elle se trouvait baignait dans un mélange finement dosé d'essences 
divines et d'humeurs rituelles, une atmosphère qui, même mille fois 
diluée, tuait les mortels par simple contact. Les jumeaux et leurs
moines assistants supervisaient les opérations depuis les gradins, 
protégés du poison par une vitre hermétique. Masqués et gantés, Orthos
et Dextros manipulaient deux gargouilles de taille humaine qui procédaient
aux tracés, saignées, incisions et analyses sur le corps de Simmera. 

<< Du progrès ? demanda Galilée en entrant.
--- Nous en savons davantage, dit Orthos. Mais aucune solution en vue.
--- Qu'avez-vous appris, alors ? 
--- D'abord, que l'influence que Tobias avait sur notre maîtresse, par
son sang hérité de Staniel, a complètement disparu. Elle est de nouveau 
mortelle et vulnérable aux Dons des Grandes Maisons. 
--- Mais elle est la Thanadir, et l'Archange.
--- L'immortalité de la Thanadir lui vient de son Adir, et il ne me
semble pas que leurs relations soient cordiales. Quant à l'Archange,
nous ne savons rien de ses pouvoirs réels, et ce n'est pas le moment
de prendre des risques à ce sujet.
--- Vous avez raison, dit Galilée. Le plus important est qu'elle vive. >>

On frappa à la porte, puis celle-ci s'ouvrit aussitôt, révélant un moine
au crâne rasé et à l'uniforme de soie noire, le poing là où la porte
s'était trouvée un instant plus tôt, une expression ahurie sur le visage,
et Jeanne Nigelle qui entrait en trombe dans l'amphithéâtre. Quand elle 
vit son Archange, elle cria << Simmera ! >> et courut jusqu'à la grande 
vitre. 

Ce n'était pas un beau spectacle. L'Archange était livide, son corps
percé d'aiguilles et de drains, sa peau sèche et craquelée, ses cheveux
noircis et huileux. 

Galilée s'avança prudemment vers Jeanne, craignant de devoir la retenir
si elle décidait de briser la vitre pour rejoindre son Archange. Il 
sursauta lorsque Newicz posa la main sur son bras pour attirer son 
attention. Il n'avait pas remarqué le Patient-Administrateur, entré 
dans la pièce au même moment que Jeanne---il avait été, après tout, 
chargé d'aller la chercher à Nymett pour l'inviter à Molidaster. Son
regard troublé montrait qu'il avait déjà compris ce que Galilée 
s'apprêtait à lui dire : l'état de leur maîtresse ne s'améliorait pas.

<< C'est Than, n'est-ce pas ? demanda Jeanne.
--- Oui, dit Galilée. Il a surmonté tout ce que nous étions capables de
dresser contre lui et emprisonné l'esprit de la Maîtresse dans son Ao.
--- Je vois. Je veux faire partie de l'équipe qui ira la libérer.
--- Je vous demande pardon ? 
--- Oui. Vous allez lancer une expédition pour la sauver, n'est-ce pas ? >>

Orthos retira son masque et échangea des regards inquiets avec Galilée, 
troublé, et Newicz, impassible. 

<< Je regrette... dit-il.
--- Pourquoi pas ?! Si vous manquez de volontaires, je suis là.
--- Ce serait beaucoup d'efforts pour un répit de courte durée. 
--- Quelques heures, même quelques minutes, elle vous en serait 
reconnaissante. 
--- Un instant, dit Galilée. De quoi parlez-vous ? Quelle expédition ? >>

Orthos posa son masque sur le pupitre devant lui et se tourna vers 
Galilée, les bras croisés. Les jumeaux de la Meute étaient les plus
chétifs des dix, et l'Éminent-Invocateur avait bien trois têtes de plus
que lui.

<< On peut entrer au Thanao en passant par l'Ao d'un autre Adinn, et 
avec le rituel approprié, ramener la Maîtresse parmi nous. Mais 
j'ignore comment vous en connaissez l'existence, Sainte Orona.
--- Je l'ai déjà accompli avec l'aide de Nathan Tiresta. 
--- Alors on entre au Thanao et on repart avec la Maîtresse ? demanda
Galilée. 
--- Than s'y opposera, dit Orthos. Ses démons et son Ao nous seront
hostiles. Et même si l'expédition réussit à inverser l'Avatar, rien
n'empêche Than de commencer un nouvel Avatar aussitôt après. 
--- Peu importe, dit Jeanne. C'est le moins que nous puissions faire.
--- Beaucoup de risques et d'efforts, dit Galilée...
--- Elle les vaut au centuple ! Vous l'appelez Maîtresse, et vous ne
feriez même pas cela pour elle ? >>

Elle fixait Galilée avec des yeux pleins de rage. Il était évident que
personne ne parviendrait à la convaincre, et refuser ouvertement sa
demande ferait d'elle une ennemie des Suidaster, alors qu'ils commençaient
tout juste à se faire pardonner de l'avoir livrée à son ancêtre. Mais
si elle entrait au Thanao et que Than parvenait à la capturer...

<< Très bien, dit Newicz. Orthos, je vous laisse commencer les
préparatifs pour une expédition au Thanao. Sana'a Daster.
--- Sana'a Daster ? demanda Jeanne.
--- Pardonnez notre argot, madame. Nous avons des façons étranges de 
souhaiter bonne chance. >>

Tous les Loups présents parlaient l'Outrelange, ils savaient que cela
voulait dire, au contraire : échouez malgré vos efforts. Orthos hocha
lentement la tête.

<< Suivez-moi, je vous prie. >>

Jeanne lança un dernier, long regard à Simmera, puis suivit Précis-Analyste
Orthos hors de l'amphithéâtre. Galilée examina le visage de marbre de 
Newicz, surpris que le Patient-Administrateur ose mentir si facilement
à la compagne de Simmera. Il ne pouvait nier que cela leur permettait
de repousser le problème d'une ou deux nuits, le temps qu'une meilleure
solution puisse être trouvée.

Newicz le regarda en retour et lui fit un signe de la tête, un << Oui >>
grave et déterminé. Il était temps de poursuivre le plan.

Alors que Newicz prenait la place d'Orthos aux commandes de l'une des 
gargouilles, Galilée quitta la salle d'un pas hésitant. La prochaine 
étape de leur plan était, il le savait, un pari très risqué et un acte
de trahison envers leur Maîtresse. 

Il y avait à Molidaster un petit escalier qui commençait derrière une 
petite porte banale, au troisième sous-sol des cuisines centrales. De
là, il descendait en un étroit colimaçon sur des centaines de mètres. 
Un intrus---ou même un innocent un peu trop curieux---aurait pu 
descendre pendant des heures sans en atteindre le fond et, essayant de
retourner à son point de départ, il aurait pu monter pendant de 
nombreuses heures encore, à jamais prisonnier de ce piège tendu par
Staniel lui-même. 

Mais pour ceux qui connaissaient le bon rituel, et qui descendaient 
l'escalier avec le bon talisman dans la main gauche, celui-ci 
débouchait sur l'un des nombreux sous-sols cachés sous Molidaster.

Une grande salle circulaire attendait Galilée au bout d'un étroit 
couloir. C'était un endroit qui débordait de vieille magie, animé par
des sortilèges oubliés de tous. Le sol était couvert de symboles et 
de tracés géométriques lumineux, la seule source de lumière dans cette
pièce. Au-dessus, à la hauteur d'une table, flottait un nuage gris en
miniature, presque transparent, et sur ce nuage étaient posées deux 
pierres.

Ygao et Athanor. 

Si le contrôle de la Genèse avait été confié à l'Empire, qui le déléguait
à telle ou telle Grande Maison, la source de la Genèse, le siège de la 
machine mystique qui assurait son fonctionnement, restaient bien à 
l'abri, cachées loin sous l'imprenable Molidaster. C'était une magie
robuste, comme Staniel la pratiquait autrefois, une magie sans Adinn,
sans volonté ni caractère, qui obéissait sans faille à ses lois 
immuables auxquelles Galilée ne connaissait rien. Il en savait juste 
assez pour faire ce que Newicz attendait de lui.

Il serra le poing autour d'Athanor et sentit l'île se défaire dans sa
paume et redevenir du sable fin.

Si Newicz s'était trompé, Galilée venait de détruire le monde natal de
leur Maîtresse et les millions d'innocents qui y vivaient. Mais 
Newicz se trompait rarement. Il était temps de remonter. 

Galilée cria, de terreur et de surprise, en voyant que Simmera 
l'attendait devant la porte. Dans la lumière pâle de la Genèse, il 
reconnut la grande Mygaën, ses longs cheveux roux tombant en larges 
boucles sur ses épaules. Elle n'était pas leur Maîtresse, Archange
d'Athanor et Thanadir ; c'était la Simmera épouse de Staniel, la 
dernière Gwenadir, dont les innombrables portraits constituaient le 
seul exemple d'art figuratif autorisé à Molidaster.

Elle posa la main sur la poitrine de Galilée, brûlant son uniforme de
soie noire. L'Éminent-Invocateur recula avec un gémissement de douleur.
Un trou dans le tissu révélait le tatouage complexe qu'il portait sur 
le cœur, qui marquait son rang comme lieutenant du Staniel.

<< Où est Staniel ? demanda-t-elle. 
--- Prisonnier sous Molidaster, répondit Galilée par réflèxe. Vaincu
par sa petite-fille, Simmera, deuxième du nom. 
--- Vraiment ? ricana-t-elle. Pas Staniel, non. Certainement pas. Où 
est-il vraiment ?
--- Son sacrifice admirable pour sauver Ygao des Suidinns est un 
exemple pour nous tous. >>

Il espérait avoir condensé en une seule phrase tout ce qui aurait pu 
servir à la convaincre. Cette femme était la dernière Gwenadir, l'être
le plus dangereux d'Ygao, qui avait déjà failli défaire le monde. Sans 
Staniel pour l'arrêter, et avec l'Archange d'Athanor endormi par un Avatar, 
la destruction d'Ygao devenait un risque imminent. 

<< Cela lui ressemble, dit-elle après un bref silence. Quel... idiot ! >>

Colère, tristesse, lassitude, peur et excitation se succédaient à toute
vitesse sur son visage, lui donnaient le même regard fou et instable 
que son époux disparu. 

<< Et Tobias ? demanda-t-elle. Comment va-t-il ? >>

Savait-elle ? Gwen lui avait-elle révélé la vérité ? Ou bien soupçonnait-elle
sa destruction parce que cela aurait expliqué sa soudaine libération ? 
Fallait-il lui mentir ou lui avouer ? 

<< Alors ? insista-t-elle, impatiente.
--- Tobias est mort, madame.
--- Comment ? Et quand ? 
--- Hier, madame. Une machine construite par l'Oronadir. >>

Elle acquiesça, le regard absent. Un long silence s'installa sans que
Galilée ose le troubler. Enfin, les yeux de la Gwenadir revinrent sur
lui.

<< Ma petite-fille ? Qui est le père ? 
--- Un certain Ildaric Kaldara. >>

Elle sourit.

<< Le temps change tous les hommes, dit-elle. Qu'est-il devenu ?
--- Il est mort, madame. Tué par sa fille. 
--- Vraiment ? Et Nadia ? 
--- Perdue depuis près de mille ans. 
--- Donc cette Simmera est millénaire ? 
--- Elle n'a que vingt ans, madame. >>

La Gwenadir soupira. 

<< Comme j'aimerais avoir le temps d'en savoir plus, dit-elle tristement.
Mais tout ce qui importe, c'est ma petite-fille. >>

Elle ne semblait pas dire cela par tendresse familiale. 

<< Tu étais un Loup de la Meute de Staniel, n'est-ce pas ? 
--- Oui, Madame.
--- Cette autre Simmera, qui a vaincu Staniel, est-elle une bonne 
personne ? Lui confierais-tu le monde pour qu'elle le protège à sa 
place ? >>

Il y avait dans les rangs de la Meute ceux qui craignaient trop 
l'Archage d'Athanor pour lui accorder leur confiance. Galilée n'était
pas des leurs---sans doute sa longue expérience de dompteur de démons
l'avait-elle habitué à traiter avec des entités dangereuses pour obtenir
ce qu'il voulait---mais il ne s'en remettait pas à elle aveuglément 
pour autant.

<< Nous n'avons pas le choix.
--- Ce n'est pas une réponse qui me plaît. >>

La peau de la Gwenadir commençait à noircir, comme du papier qui brûle.

<< Madame ? 
--- Laisserait-elle disparaître le monde, si un Adinn l'y contraignait ? >>

Quelques semaines plus tôt, c'était précisément ce qu'elle promettait de
faire pour se libérer de Than.

<< Tu hésites...
--- Non. Je l'ai déjà vue s'opposer à Than lui-même pour que ce monde
vive. 
--- Je vois. >>

Simmera aurait pu employer la machine de l'Oronadir pour tuer Than, mais 
elle avait refusé. Cela lui avait coûté sa liberté, déclenché l'Avatar
qui la retenait encore prisonnière au Thanao. Pourquoi l'avait-elle 
fait ? Banach l'attribuait à son caractère épris de liberté, Tarski 
pensait qu'elle avait voulu épargner les centaines de milliers de 
membres du Culte en Ygao. Newicz pensait que seule sa compagne, Jeanne
Nigelle, l'avait poussée à prendre cette décision. 

<< Ainsi soit-il, dit la Gwenadir. Il est trop tard, de toutes façons.
Adieu, Loup de la Meute. Puisses-tu la guider pour protéger le monde. >>

Sa peau tomba en cendres, ne révélant qu'un intérieur vide, comme si la
Gwenadir n'était qu'une poupée de papier mâché. Son visage disparut le
dernier, souriant, inquiet, las, paisible.

Éminent-Invocateur Galilée monta les marches quatre à quatre, tremblant
autant pour sa rencontre avec la Gwenadir que parce qu'il comprenait
ce qu'elle avait fait---pourquoi elle avait posé ces questions, pourquoi
elle avait disparu, pourquoi le temps lui manquait. 

Il arriva essoufflé dans l'amphithéâtre d'anatomie. Rien n'avait changé.
Newicz releva son masque, lui jeta un regard inquiet : quelque chose 
aurait aisément pu mal tourner dans leur sabotage de la Genèse. Galilée
lui répondit d'un hochement de tête rassurant, mais s'effondra sur un 
banc sans davantage d'explications. La situation était trop complexe 
pour être décrite le souffle court. 

Pendant qu'il haletait, la tête ballante et les membres sans forces, ce
qu'il avait prédit arriva : une boulle de feu emplit soudain la salle
basse, consumant les gaz toxiques et couvrant les vitres de suie. Dextros
retira son masque avec un cri de douleur---sans doute sa gargouille
avait-elle été incinérée par l'explosion. Le regard de Newciz courut
vivement des flammes à Galilée, qui lui répondit simplement : 

<< Gwenadir. >>

Newicz et Dextros se décomposèrent. Simmera n'était plus seulement une
Adir torturée par un Adinn suicidaire qui voulait détruire le monde, 
elle était maintenant l'Adir de <em>deux</em> Adinns qui partageaient
ce même projet, et qui à eux deux lui offraient toute la puissance de
feu nécessaire pour annihiler Ygao. 

<< Préparez... balbutia Newicz. Préparez le... les...
--- Rien, Andrej, dit Galilée. Il n'y à plus rien à faire, plus rien à
préparer. Si elle se réveille maintenant et décide qu'Ygao ne mérite
pas d'être sauvée, rien de ce dont nous disposons ne pourra ne serait-ce
que la ralentir.
--- Mais le Maître... le Cœur de la Gwenadir...
--- Cent huit démons pour arrêter la Gwenadir. Mais Simmera est aussi 
la Thanadir.
--- Deux cent seize, alors ! 
--- La géométrie du rituel ne le permet pas.
--- Mais si nous...
--- Newicz. Newicz ! >>

Il l'attrappa par le col, l'attira à lui, lui murmura à l'oreille : 

<< Newicz, notre plan. Tout ce que nous avons fait, tout ce que nous 
comptions faire, tout ça n'avait qu'un seul but : la convaincre de
nous épargner. La Gwenadir ne change rien, Newicz. Si le plan échoue,
nous sommes morts. La pire chose à faire serait de la traiter comme 
une ennemie, de tenter de l'emprisonner, de trahir le peu de 
confiance que nous avons pu obtenir d'elle. >>

Patient-Administrateur Newicz acquiesça lentement ; il avait retrouvé
son calme. Galilée lâcha son col et il se releva, l'air digne, puis
sans un mot il alla examiner leur Maîtresse.

Dans la salle en flammes, Simmera avait repris des couleurs. Ses cheveux
roux brûlaient, chauds comme le soleil. 

<< Comment Gwen a-t-elle pu nommer un nouvel Adir ? demanda-t-il sur le
ton de la curiosité. Et le Cœur de la Gwenadir ? 
--- Sans doute la mort de Tobias a-t-elle affaibli sa prison, dit 
Galilée. La dernière Gwenadir est venue me parler. 
--- À toi ? Pourquoi ? 
--- Sans doute s'est-elle rendue sur les lieux de la plus intense 
destruction qu'elle a pu sentir ? >>

Le sabotage de la Genèse était sans aucun doute un acte digne d'attirer
l'attention de la Gwenadir. 

<< Et qu'a-t-elle dit ? 
--- Elle m'a demandé si Simmera ferait une bonne Gwenadir. Pas en ces 
termes, bien sûr. 
--- Et tu as dit oui ?
--- Pas toi ? >>

Newicz ne dit rien. Galilée se releva à son tour, sans espérer de
réponse, et rejoignit Dextros et Newicz pour regarder brûler leur
Maîtresse. 

De longues minutes passèrent. Quand Simmera leva les paupières, ses yeux
brillaient comme deux soleils. Elle se releva d'un coup, regarda 
quelques instants autour d'elle, et reprit aussitôt son apparence 
normale : une chemise et un pantalon de lin blanc, les yeux bruns d'une
simple humaine, des cheveux roux qui n'étaient plus en feu. 

Elle vit les Suidaster, qui la regardaient depuis la salle supérieure. 

<< Comment va Jeanne ? >>

Sa voix leur parvenait clairement à travers le verre épais. Newicz lui
répondit par un sourire et un pouce levé.