<em>Il est cinq heures. Les Nobles et Notables de la Capitale sont 
désormais tous réunis dans le Grand Temple de Tobias pour assiter au
couronnement d'Aérenne XII. Tous attendent maintenant l'arrivée du 
convoi impérial. Malgré la fraîcheur, c'est une belle lune qui 
brille sur cette cérémonie et nous n'aurons pas à craindre de pluie
avant l'aube.</em>

Dans cette réalité, Sita était montée dans les voitures du premier
convoi et avait choisi de voyager la fenêtre ouverte malgré la
température---et les mises en garde d'Alabaste. En arrivant au
Pont-Luron, elle avait croisé le regard d'un homme en redingote noire
et chapeau feutre qui attendait dans le cône de lumière d'un réverbère
à gaz. Il l'avait reconnue. Quelques secondes plus tard,
le Pont-Luron était secoué par une explosion qui plongeait la voiture
de Sita dans les eaux froides du Dalwig, où elle mourait noyée. 

Dans une autre, elle ordonnait au chauffeur d'arrêter la voiture et 
sortait d'un pas décidé pour adresser la parole à cet inconnu. 

<< Comment t'appelles-tu ? 
--- Euh... Nicias, Votre Majesté. 
--- Tu es un Eriadis. >>

Nicias hocha la tête, abasourdi, surpris que sa cible vienne s'adresser
à lui en personne. 

Dans une autre réalité, elle arrêtait la voiture. Sur son ordre, 
quoique sans conviction, Alabaste dégaînait son pistolet long et
abattait l'homme d'une balle en pleine tête---il fallut à Sita 
plusieurs tentatives pour qu'il y parvienne du premier coup. Elle 
sortit alors pour examiner le corps, se montrant au grand jour pour
être reconnue par tous les badauds qui, refusant d'écouter leur 
instinct de survie, venaient assister à la scène. 

Un cri de détresse, un << Nicias >> éploré retentit au loin. Une femme
en robe bleue, un homme en veste moutarde. Parfois, ils abbatirent Sita.
Parfois, ils furent abbatus avant d'avoir pu l'atteindre. Une fois, 
Aggripine feignit de se faire prisonnière puis se jeta sur le détonateur
dans la main de Nicias et bombardait toute l'assistance sous une pluie
de pavés. 

Et dans la réalité vraie, Sita décrit cet attentat au capitaine 
Alabaste, puis partit par le deuxième convoi. 

Le Grand Temple de Tobias était bien le plus grand des temples de la
capitale, et ses quatre tours rivalisaient de hauteur avec la flèche 
du Pavillon Impérial. Il avait la forme d'une grande cour carrée 
ceinte de murs de pierre, dans l'épaisseur desquels s'entassaient 
vestiaires, bureaux, chambres, cuisines et autres dépendances. 
Dans un coin de la cour pavée, un dais de pierre protégeait l'autel
de Tobias, où brûlait sans discontinuer une flamme lunaire grande 
comme deux hommes, froide comme une nuit d'hiver. 

D'ordinaire ouvert à tous les Ygaves, qui venaient y faire leur 
prières nocturnes à Tobias, le Grand Temple avait fermé ses portes dès
le début de soirée afin de préparer la cérémonie du couronnement. On 
avait installé dans la cour une petite estrade, assez haute pour que 
la future Impératrice domine le public, mais plus basse que l'autel
pour ne pas manquer de respect à l'Adinn lunaire. 

Comme toutes les cérémonies du temple, celle-ci se déroulait de nuit, 
peu avant l'aube. La flamme blanche de l'autel était d'ordinaire la 
seule lumière, mais pour que l'assemblée puisse voir le visage de Sita,
on avait fit installer des projecteurs électriques pour illuminer 
l'estrade depuis les trois tours qui lui faisaient face. 

Dans une réalité, Sita arriva en avance et se précipita sur l'estrade
malgré les mises en gardes d'Alabaste, au cas où un assassin pressé 
aurait décidé de frapper aussi vite que possible, mais ce ne fut pas
le cas. 

Dans d'autres choix, Sita quitta l'estrade en avance, ayant à peine 
le temps d'achever un discours ou bien prenant la fuite au milieu d'un
rituel divin, au cas où un assassin patient se révèlerait en craignant
de manquer la dernière occasion de l'abattre, mais ce ne fut pas le 
cas. 

La cérémonie commençait par un discours. Elle n'avait pas pris la peine 
de préparer un texte. Une infinité de choix la devançaient, tentant 
phrases et formules, promesses et déclamations, mesurant leur impact 
sur la foule, pour lui recommander à chaque fois les idées les plus 
appréciées et dans leur formulation la plus heureuse. Il en sortit l'un
des plus beaux discours de l'histoire d'Ygao, dont elle ne garda aucun
souvenir. 

Puis le Grand Prêtre de Tobias, Thomas Kryzcek, prononça à son tour 
quelques mots. Il évoqua l'Empereur Kaël Jouldari, la joie de son 
quatrième mariage vieux d'à peine six mois, ses soixante années de 
règne, sa piété et son amitié envers le culte de Tobias. Il s'attarda 
quelques phrases sur les malheurs des derniers mois : Leydras, Gallias, 
l'attentat de la veille au soir contre l'hôtel de Peyro Jouldari. Puis,
car c'était de bon ton, il réitéra la distance qui s'était creusée 
entre le culte de Tobias et son Adir, celui qu'on venait à appeler
aujourd'hui le Seigneur des Ténèbres. Enfin, il en vint au sujet qui les
réunissait tous : Aérenne XII. 

Une Impératrice pieuse ! Qui avait toute la confiance du Temple ! La
protection de Tobias ! Que Kryzcek lui-même avait eu l'honneur de 
connaître depuis bien des années déjà ! Que sa victoire contre les 
Suidinns était assurée ! Que la stabilité de son Empire était 
inébranlable ! Toutes les vérités bonnes à dire furent dites sans que 
personne ne soit surpris. Ceux qui soupçonnaient l'implication des 
Jouldari dans le culte d'Ark devinaient bien que le Tobias-Enao ne 
pourrait que soutenir une candidate qui s'opposerait à eux ; quant à 
ceux qui n'en savaient rien, ils y voyaient seulement la confirmation 
que le culte de Tobias ne se souciait guère de qui occupait le trône, 
du moment qu'il ou elle venait prier une nuit par semaine. 

Les esprits les plus attentifs remarquèrent cependant que deux sujets
n'avaient été abordés ni par la future Impératrice ni par le Grand 
Prêtre : d'abord, le fait que Sita ne disposait pas du Don Ancestral
des Jouldari ; ensuite, l'alliance tacite mais indéniable entre 
l'Empire et le Culte de l'Archange. 

Un prêtre apporta la couronne, et tous constatèrent qu'il n'y en avait
qu'une seule là où Kaël Jouldari en avait toujours porté deux. Peu à 
peu, l'explication filtra, de bouche à oreille : Aérenne serait 
Impératrice de tout Ygao, mais elle n'était pas reine des Jouldari. 
Pourquoi ? Les rumeurs coururent et l'une d'entre elles, qui se trouvait
être la vérité, finit par s'imposer. Aérenne n'était pas Jouldari
comme son père, mais Neerus. 

Le temps que les nobles et les notables achèvent d'assimiler cette 
information nouvelle et d'en explorer toutes les conséquences, le 
lourd diadème était fermement en place sur la tête d'Aérenne XII. Tous,
comme un seul homme, reconnurent que cette femme était devenue leur 
Impératrice, leur monarque absolue. Ils tombèrent à genoux, la tête
baissée, et attendirent son premier ordre. 

<< Relevez-vous, mes sujets. >>

De toute l'histoire d'Ygao, deux Empereurs avaient commencé par un 
autre ordre que celui-là. Eléthias IV avait ordonné << Que mon frère
soit arrêté sur-le-champ et qu'on l'enferme à Klajédis. >> pour se
débarrasser d'un membre encombrant de sa famille. Narielle II avait
ordonné << Que le Duc de Nayade se lève et qu'il me rejoigne ici. >>
avant de promptement le demander en mariage. Mais les malheurs qui 
s'étaient abattus sur ces deux monarques---pestes, guerres civiles, 
et même la création du Gouffre de Nagovie pour Narielle---avaient 
été superstitieusement attribués à la rupture de cette tradition 
multi-millénaire et, bien que Sita n'ait pas une seule seconde cru à 
ces sottises, elle préférait ne pas être mal vue de ceux qui les
gobaient. 

Cela ne l'empêcha pas de s'amuser un peu. 

<< Qu'on m'apporte une part de gâteau, demanda-t-elle dans une réalité.
Un chocolatin de chez Prieuré. >>

Elle en entendit plus d'un s'étouffer dans la cour, d'autant que 
Prieuré ouvrait tard et qu'un chocolatin ne se préparait pas en dix
minutes. Néanmoins, elle poussa cette réalité jusqu'au bout et dégusta
son dessert devant un public toujours agenouillé. Ce n'était pas qu'un
jeu : elle explorait les limites de sa nouvelle autorité. 

Dans une autre réalité, ce fut << Que les Parchaki se relèvent et 
sortent du temple. >> afin de mieux sonder l'allégeance du public à
cette Maison. 

Dans une autre, << Embrassez vos voisins. >> pour s'amuser des quelques
Eriadis assis à côté de Neerus. L'envie d'ordonner une débauche 
orgiaque la démangea quelques réalités durant. 

Mais l'une de ces réalités ne commença pas comme les autres. Une femme
entra dans la cour sans qu'elle ait eu le temps de donner un ordre, et
marcha vers l'estrade d'un pas décidé. Elle était grande, surtout pour
une femme, son visage était rond et elle portait des cheveux roux 
attachés en queue de cheval sur sa nuque. 

Les gardes réagirent aussitôt et braquèrent leurs fusils sur elle
depuis les murs. Deux d'entre eux, qui s'étaient mêlés au public en
vêtements civils, se relevèrent d'un bond et se jetèrent sur elle. 

Elle les repoussa sans même y prêter attention. Leurs corps allèrent
se fracasser sur les murailles du temple, à trente mètres de là. 

Gendron Alabaste donna l'ordre d'ouvrir le feu. Les balles tintèrent
sur les pavés autour de cette femme	et touchèrent quelques innocents
qui avaient trop tardé à se relever pour s'enfuir. Mais leur cible, 
elle, avançait toujours sans paraître incommodée. 

En quelques pas, elle fut sur l'estrade. Le père Kryzcek s'interposa 
entre elle et l'Impératrice, mais ce n'était pas sa cible. Au lieu de
cela, Simmera se jeta sur Alabaste, aggripa son col dans sa main droite
et le souleva presque sans effort au-dessus du sol. 

<< Qu'est-ce que tu es en train de faire ? demanda-t-elle entre ses
dents. 
--- Je protègerai l'Impératrice de ma vie, s'il le faut. >>

Il avait dit cela en tremblant de tous ses membres. Sa main cherchait
désespérément le pistolet à sa ceinture. 

<< Ne joue pas à l'imbécile avec moi, Samuel. La survie de l'Impératrice
ne te fait ni chaud, ni froid. Réponds-moi !
--- Meurs ! >>

Alabaste parvint à dégaîner son arme, pointa le canon sur le front de
Simmera et pressa la gâchette. Un coup de feu retentit, mais Simmera
était indemne, comme si la balle ne l'avait jamais atteinte. 

<< Des armes à feu contre une Suidaster ? demanda-t-elle, amusée. 
--- Une Suidaster ? demanda Sita. Qui êtes-vous ? Que venez-vous faire
ici ? Et cet homme s'appelle Gendron Alabaste, il <em>est</em> chargé 
de ma protection. >>

La cour s'était vidée de tout public, hormis les quelques victimes de
a première volée de balles. Sita avait refusé de suivre le garde du 
corps qui tentait de l'écarter de Simmera---après tout, ce n'était pas
la vraie réalité, aussi devait-elle rester jusqu'au bout pour en 
apprendre le plus possile---et Alabaste comme Kryzcek étaient étonnés
de la voir prendre un tel risque. 

<< Je suis Simmera, l'Archange d'Athanor. Cet homme n'est pas
celui que vous croyez---je l'ai trouvé sous la Brume, dans les ruines
d'un camp de Suidinns. Il est capable de prendre la place et le nom
d'un autre sans que personne d'autre que moi ne le soupçonne. Il a déjà
volé l'identité d'un commandant de votre Légion Tribène, et voilà que
je le retrouve capitaine de la Garde Impériale. >>

Sita regarda attentivement Alabaste. Il était l'homme dont elle se 
souvenait, celui qu'elle avait toujours connu, veillant sur son père. 
Elle se souvenait de ses courts cheveux bruns, de sa barbe toujours 
bien tenue...

<< Et cela fait une centaine de fois que cette même scène se répète : 
tous s'inclinent devant toi, et tu leur donnes un ordre différent à 
chaque fois, et au bout d'un moment tout recommence. Il nous a enfermés
dans une sorte de boucle... 
--- Non, dit Sita.
--- Même si tu ne peux pas t'en souvenir, je...
--- Non, c'est moi qui ai créé cette boucle. >>




