Le souvenir suivant n'en était pas un. Simmera reconnut la cellule aux
murs blancs où elle avait commencé son retour dans le passé. Elle était
allongée sur le dos, la fiole vide serré dans son poing droit. 

<< Réveillée ? demanda Staniel. Comment te sens-tu ? >>

Simmera se redressa maladroitement sur l'étrange sol immatériel, 
tituba en direction de Staniel en pointant sur lui un doigt accusateur.

<< C'est toi... tu as... tu as fait de Than le monstre qu'il est. 
--- Je ne savais pas quelles conséquences cela aurait pour un Adinn d'en
dévorer un autre. 
--- Tout ça parce que tu était jaloux ! Pour une sordide affaire de
sentiments, tu as infligé ça au monde ! Tu m'as infligé ça, à moi ! >>

Elle se jeta sur lui, poing en avant, voulut le frapper au visage de
toutes ses forces. Au dernier instant il se détourna, saisit son 
poignet et la guida, entraînée par son élan, vers le vide béant qui 
s'ouvrait derrière lui. Simmera voulut s'arrêter mais ses pieds ne 
trouvèrent pas prise sur la pierre humide, elle glissa, tomba, s'arrêta
net au-dessus du vide, suspendue à son poignet que Staniel serrait 
encore dans sa main avec un air absent et désintéressé. 

<< Je n'ai jamais voulu tout ça, dit-il. 
--- Cela ne change rien, cracha-t-elle. 
--- Cela ne change rien non plus de m'attaquer maintenant. Ne succombe
pas à tes émotions en me reprochant d'avoir fait de même. >>

Simmera ouvrit ses ailes, illuminant l'immense puits et la passerelle qui 
escaladait ses murs comme un pas de vis. Leur chaleur était maîtrisée : 
elle ne voulait rien détruire, mais seulement voler. Elle libéra son 
poignet d'un mouvement sec et s'éleva lentement pour poser de nouveau
le pied sur la rampe. 

<< Je suis calme, dit-elle. 
--- Tant mieux. Simmera, je t'ai montré ces choses pour deux raisons. 
D'une, tu pourras plus facilement échapper à Than si tu sais comment
il est devenu ce qu'il est aujourd'hui. De deux, tu sais maintenant
comment une mauvaise décision prise par simple émotion peut revenir te
hanter trois mille ans plus tard.
--- Je ne suis pas comme toi ; je n'ai aucune intention de devenir un
protecteur du monde, une figure connue à qui l'on viendra faire des 
reproches. 
--- Tu es immortelle. Que tu le veuilles ou non, les conséquences 
finiront par te rattraper un jour ou l'autre. Si tu es trop imprudente,
tu passeras ton temps à agir contre ces conséquences, en provoquant 
d'autres au passage qu'il faudra à leur tour combattre et ainsi de 
suite. >>

Il lui tourna le dos et reprit sa montée, s'élevant lentement dans le 
puits-prison en suivant la spirale de la passerelle. 

<< En annonçant qu'Ygg était devenu mauvais et qu'il était nécessaire
de l'arrêter, j'ai introduit dans le <em>Varii Sensus</em> l'idée que
les Adinns pouvaient nous trahir. Lorsque j'ai compris cela, j'ai 
effacé le souvenir même d'Ygg de la mémoire des Suidirs, mais il était
déjà trop tard. Than et Dù sont devenus suicidaires, traumatisés par 
leurs rôles respectifs dans un monde de paix---l'un devait offrir le 
repos aux morts en prenant sur lui leur souffrance, l'autre devait 
dissimuler aux hommes les secrets qu'il était mauvais de connaître---au
point de ne plus supporter leur propre existence. Gwen s'est trouvée 
frustrée de n'avoir plus rien à détruire, plus d'ennemi à combattre. >>

Ils passèrent devant une porte qui portait l'inscription << Parchaki >>
et que Staniel montra du doigt. 

<< Lorsque la Thanadir elle-même m'a demandé de l'emprisonner pour 
toujours, afin de la protéger de son Adinn, la cruauté et la noirceur 
de Than sont apparues au grand jour. Ygao avait à peine quelques 
siècles. Une coalition s'est formée presque naturellement pour ce 
qu'ils appellaient la Guerre des Faucheuses ; les Suidirs ont pris 
d'assaut le Culte de Than, ils ont tué ses prêtresses, détruit ses 
temples pierre par pierre, jeté ses autels dans la Brume. Il ne leur
aura fallu qu'un mois pour anéantir le culte tout entier. Je savais
quelles conséquences la disparition de Than aurait pour Ygao, alors je 
suis intervenu pour convaincre les Parchaki de protéger le Dernier 
Temple. Il m'a fallu introduire l'idée que les Thanadirs n'étaient pas 
nécessairement mauvaises ou immorales : l'idée qu'on pouvait devenir
Adir malgré toi. 
--- C'est grâce à ça qu'il a pu me contraindre de le servir ? >>

Il y avait toujours dans la voix de Simmera un terrible mélange de 
colère et de reproche, mais Staniel ignora sa question. 

<< Cela n'a pas empêché Than de se mettre au chômage technique. C'est
Dù qui a pris la relève en acceptant les morts sous sa tutelle. Ils 
étaient alors peu nombreux et les attaques noctures étaient rares, 
mais la situation a vite empiré. J'ai affirmé que les autels de Tobias
pouvaient maintenir les morts à l'écart, pour gagner un peu de temps
et permettre à l'Empire de lever une armée capable de contraindre les
fantômes au repos. Ils ne l'ont jamais fait---ils ont préféré se 
retrancher autour des autels, abandonnant aux morts la quasi-totalité
de leur territoire. Aujourd'hui, les morts sont bien plus nombreux que
les vivants et les Terres-Mortes une réalité que le <em>Varii Sensus</em>
rend immuable. >>

Il s'arrêta devant une porte à l'aspect totalement différent de la
vingtaine que Simmera avait déjà vues : plutôt qu'un lourd disque 
d'acier, celle-ci comportait deux grands battants en bois laqué, bâtis 
pour être beaux plutôt que solides, leurs moulures d'une précision 
extraordinaire et d'un bon goût intemporel. De part et d'autre, la 
paroi granitique du puits prenait la forme de six gargouilles enlacées
en une fresque qui consituait l'arche de la porte. 

<< Il n'y a pas le nom du prisonnier, dit Simmera. 
--- Pas besoin. Je ne crains pas d'oublier. >>

Staniel tourna simplement la poignée, un bouton de porcelaine fleurie, 
et entra. Une bouffée d'air brûlant sortit de la pièce avec un 
grondement sourd. 

C'était une grande salle circulaire sous un chapiteau en ogive brisée,
au moins aussi grande que la salle de l'autel du Dernier Temple. Au
centre brûlait une flamme éblouissante suspendue à un mètre du sol ; 
hormis un petit chemin courait depuis la porte jusqu'à cette flamme, 
le carrelage se distinguait à peine sous les cendres et les braises 
qui emplissaient la pièce, entassées au sol ou le long des murs. 

Lorsque Staniel posa le pied dans la pièce, les braises s'animèrent. 
Simmera y distingua des silhouettes humaines, comme des corps brûlés
jusqu'à ce qu'il ne reste que leur carcasse calcinée et rougeoyante. Des
crânes noircis levèrent leurs regards flamboyants vers l'intrus, des
mains aux os de charbon se tendirent douloureusement vers lui en 
griffant l'air. Un chœur de grognements hostiles s'éleva de la masse
de squelettes noirs.

Malgré cela, Simmera se sentait à l'aise, presque rassurée par ces 
présences qui voulaient la détruire, réconfortée par le brasier qu'un
mortel aurait trouvé invivable. Staniel la regarda un instant, vit
qu'elle sourait, hocha la tête.

<< Les Mygaën... dit-il. 
--- Des démons de Gwen ? demanda Simmera, comprenant sa remarque. 
--- Oui. Cent huit Vestales que j'ai invoqués pour emprisonner
le cœur de la Gwenadir. >>

Simmera se força à regarder au milieu des flammes. La lumière chaude
lui brûlait les yeux, l'obligeait à garder ses paupières mi-closes. 
L'objet au centre de la pièce ressemblait bien à un cœur humain, ou du 
moins aux gravures anatomiques que Simmera avait pu croiser dans ses 
lectures, mais il n'en avait pas la couleur : il était noir comme le
charbon et parcouru de veines d'or brillant.

Et il battait, lentement.

<< Alors, Gwen est emprisonnée là-dedans ? demanda Simmera. 
--- Non. >>

Staniel se tourna vers elle et ouvrit les bras pour montrer la pièce 
dans son intégralité. 

<< Beaucoup de forces opposées sont à l'œuvre ici ; cette prison est
une merveille construite pour pouvoir neutraliser un Adinn hostile 
sans le détruire ni l'emprisonner. >>

Il montra le cœur du doigt. 

<< Un Adinn majeur peut prendre le contrôle de son Adir---lui imposer
sa volonté et agir à travers lui dans la réalité. Peu le font, peu
oseraient le faire, mais c'est ce que Gwen a imposé à Simmera et 
continue de lui imposer depuis des siècles. L'union de l'Adir et de
l'Adinn libère une puissance bien supérieure à celle de l'Adir seul, 
et c'est cette puissance qui concentrée en un unique rayon se soleil a
rasé Nagovie de la carte en une fraction de seconde et creusé un 
gouffre qui plonge jusqu'au fond du monde. >>

Il posa la main sur l'un des crânes noircis qui feula en retour. 

<< Les démons ont le pouvoir de neutraliser l'Adir en le touchant, de
lui retirer les dons que lui accorde son Adinn. Un seul démon suffit à 
grandement diminuer n'importe quel Adir, mais le résultat est instable
et incomplet : cent huit démons sont nécessaires pour le neutraliser 
durablement et sans faille. >>

Il montra du doigt les tracés géométriques qui ornaient les murs et 
brillaient d'une lumière dorée. 

<< Les démons obéissent à leur Adinn, sauf lorsqu'ils sont enfermés 
par un invocateur dans un cercle destiné à les dominer. Cent huit 
cercles d'invocation sont superposés dans cette pièce, ainsi que 
cinquante-quatre cercles de secours programmés pour invoquer des 
Vestales supplémentaires si ceux-ci venaient à disparaître. 
--- Pourquoi seulement le cœur ? 
--- Pour qu'elle ne souffre pas. Le cœur est le siège du lien avec 
Adinn. >>

Simmera posa la main sur sa poitrine en se souvenant de sa première 
rencontre avec Than, lorsqu'il lui avait transpercé le cœur d'une lance
de bronze pour faire d'elle son Adir. 

<< On ne peut détruire un Adir qu'en détruisant son cœur. Sans cela, 
rien ne peut empêcher le Lien Divin de reconstruire son corps, même 
l'Adinn lui-même ne peut s'y opposer. Dans cet état, ma femme ne pense
plus, ne ressent plus rien, n'éprouve plus rien : elle est comme morte,
mais elle est toujours assez vivante pour être l'Adir de Gwen. 
--- Mais pourquoi ? 
--- Un Adinn ne peut posséder deux Adirs, bien qu'un humain puisse 
être l'Adir de plusieurs Adinns à la fois. En m'assurant que l'Adir de
Gwen se trouve enfermé ici, je m'assure qu'elle ne s'en choisit pas un
autre ailleurs. Elle n'aurait aucun mal à le faire, par la force si 
nécessaire. 
--- Et elle ne peut pas abandonner son Adir ?
--- Le lien entre l'Adinn et son Adir ne peut être brisé que par 
consentement mutuel. Ma femme n'est pas en état de consentir à quoi que
ce soit et, même si elle était consciente, je suis certain qu'elle se
sacrifierait pour empêcher Gwen de détruire le monde. >>

Il s'approcha lentement du cœur incandescent, s'arrêta à quelques mètres
à peine et tendit la main comme s'il voulait le toucher. Un nuage de
vapeur naissait autour de son bras à cause de la chaleur.

<< Je pourrais bannir Gwen, dit-il. Lui interdire à jamais d'exprimer 
son pouvoir en Ygao. Ce serait certainement plus simple que d'entretenir
cette prison pour l'éternité.
--- Alors pourquoi est-ce que tu ne le fais pas ? 
--- Un Adinn incarne un <em>concept</em>, les Adinns majeurs en 
incarnent même plusieurs. Et quand l'Adinn est chassé d'Ygao, son 
concept s'affaiblit jusqu'à ne plus exister. Par exemple, depuis que 
tu as détruit Ildaric et privé le monde de l'influence d'Ark, plus 
personne en Ygao n'a fait de rêves ni de cauchemars. Mes moines 
surveillent ces choses-là, et c'est grâce à cette surveillance que je
sais qu'un nouvel Arkadir a été choisi il y a quelques semaines environ.
--- Qui ? 
--- Je n'en sais rien, mais les hommes rêvent à nouveau, donc il y a
un Arkadir. >>

Il tourna le dos au cœur, s'affichant à contre-jour comme une silhouette
misérable devant les flammes solaires, et retourna vers la porte en 
faisant signe à Simmera de le suivre. 

<< Si la Gwenadir disparaissait, il n'y aurait plus de soleil. Il y a
eu une semaine de nuit après la mort de Mygaën, par exemple. Mais même 
alors, la présence de Gwen se fait sentir en Ygao à travers les enfants 
de ses anciens Adirs. Tu en fais partie : ton sang permet à une fraction
infime du pouvoir de Gwen de s'exprimer dans ce monde. Si je voulais
bannir Gwen de ce monde, je devrais tuer tes cousins jusqu'au dernier,
exterminer tous les anges et les archanges, tous les Mygaën d'Ygao comme
d'Athanor. Je devrais abjurer tous les démons de Gwen qui hantent de
monde---que Tobias soit loué, il n'y en a que cent neuf---et détruire
toutes ses reliques. Mais une fois le monde purgé de ces traces, il
serait à jamais libéré de Gwen. Il n'y aurait plus jamais de Gwenadir. 
Il n'y aurait plus jamais de soleil, de feu, de chaleur, ni aucune
autre expression des concepts qu'elle incarne... >>

Il referma derrière eux les grands battants de la porte en bois.
L'insupportable chaleur se dissipa aussitôt et le puissa grondement 
cessa. 

<< Ce n'est pas un monde où je serais heureux de vivre, dit-il. Mais
on pourrait toujours trouver des solutions. S'il fallait bannir Than,
en revanche... >>

Ses yeux sévères s'arrêtèrent sur Simmera. Le ton de sa voix était
devenu menaçant. 

<< Than en tant qu'Adinn de la mort est important, bien sûr, mais il
porte surtout en lui les restes digérés d'Ygg lui-même. Le Tarasc est
mort, l'Yggadir n'est plus qu'un fantôme impuissant, mais le pouvoir
d'Ygg parvient jusqu'à nous à travers toi, la Thanadir, à travers les
Parchaki, à travers les quelques descendants de Julie Odros Eriadis, 
à travers ses reliques de bronze. Si ce pouvoir venait à nous
abandonner---si tu bannissais Than plutôt que de le transformer en un
monstre plus supportable---alors notre monde cesserait d'exister. On 
peut vivre sans soleil pendant une semaine, on ne vit pas longtemps
sans terre sous nos pieds. 
--- S'il n'y a pas d'autre solution, je préfère encore mourir que...
--- Non ! Ne t'imagine pas une seule seconde que Than te laisserait
mourir avec les autres. Tu lui appartiens, Simmera, tu resteras son 
Adir tant qu'il ne se sera pas lassé de toi. S'il est banni d'Ygao, il
t'emmènera avec lui pour passer l'éternité au Thanao. >>

Il pointa le doigt sur son visage, obligeant Simmera à reculer d'un 
pas. 

<< Utilise le <em>Varii Sensus</em> pour pousser Than à te libérer de
son plein gré. C'est ta seule issue. As-tu compris ? 
--- Oui, dit Simmera, irritée.
--- Quelle est ta mission ? >>

Elle réfléchit un instant.

<< Je dois convaincre la population que tu es à l'origine de l'invasion,
et que je vais t'affronter en tant que championne d'Ygao. 
--- Et que tu as les moyens de me vaincre. >>

Il eut un petit sourire immodeste.

<< Bien sûr. 
--- Ensuite ?
--- Tu seras hors d'état de nuire, les quelques Suidinns encore en 
Ygao seront exterminés, et je pourrai répandre la rumeur que...
--- Que j'ai empoisonné Than, il y a trois mille ans. Tu leur 
expliqueras qu'il va redevenir un bon Adinn, comme Tobias. Ils te
croiront, parce que tu leur promets ainsi la fin des Terres-Mortes. Et
si tout se passe bien, s'ils y croient tous---surtout les vieux 
théologiens, bien sûr---alors Than deviendra la sorte d'Adinn qui ne
garde pas à son service un Adir contre son gré. >>