Nathan sortit d'une alcôve en les voyant arriver. Un homme 
l'accompagnait, un peu plus grand, les cheveux d'un noir profond, de
lourdes lunettes cerclées sur le nez. 

Il fallut quelques réalités successives à Simmera pour revoir Nathan
sans aussitôt réduire en cendres tout le quartier. Le souvenir de sa 
dernière trahison la brûlait encore, la douleur que la Kharon avait
plantée en elle hantait toujours son ventre.

<< Pourrais-tu ne pas me tur aussi ? protesta Sita. Ça n'a rien 
d'agréable d'être brûlée vive. 
--- J'aimerais le tuer encore un peu. 
--- Fais comme tu veux, mais épargne-moi, de grâce. 
--- Bien. >>

Et c'est après quelques rencontres fatales encore que Simmera, à peu 
près satisfaite, accepta de se tenir tranquille en présence de Nathan.

<< Votre Divinité, dit-il, Votre Majesté Impériale. >>

Il s'inclina, mais l'homme qui l'accompagnait alla jusqu'à poser le
front à terre, s'agenouillant avec son beau costume gris dans la fange
entre les pavés. 

<< Cet homme est Antiaphas Neerus, associé du cabinet Antiaphas, 
Gœurum et Tormos, continua Nathan. Il est depuis des années mon 
avocat assermenteur. 
--- C'est un immense honneur pour moi, dit l'homme sans se relever. 
--- Suffit ! dit Aérenne XII sur un ton brusque. Vous m'appelez dans
ce lieu sans aucune dignité, quelques belles courbettes ne changeront
rien aux apparences ni à mon humeur. Que voulez-vous, Nathan Tiresta ?
--- Je veux négocier une trève. 
--- Une trève ? railla Simmera. Mais tu délires ! Pas plus tard que
cette semaine, tu rasais un des camps de mon Culte, cinq mille morts en
tout, en prétendant agir au nom de l'Empire ! >>

Sita s'étouffa.

<< Simmera, dit-elle, je t'assure que...
--- Je sais ! Mais il m'a fallu toute une nuit pour convaincre Orona
que c'était un mensonge et qu'il ne fallait pas tomber dans le piège 
de déclarer la guerre à l'Empire. 
--- Je suis loin d'être innocent, dit Nathan, mais...
--- Loin d'être innocent ? dit Simmera. Après Than, tu es le deuxième
sur ma liste, loin devant Kryzcek, très loin. Tu m'as fait tant de mal,
et à Sita également, et tu espères être pardonné ? 
--- Je me demande surtout ce qu'il vient nous offrir en échange. >>

Simmera se tut. Sita avait raison : même s'il était hors de question de
faire la paix avec Nathan, il y avait là des informations utiles à 
récolter. 

<< Je veux vous vendre un secret, dit Nathan. En échange, vous prêterez
serment de me laisser en paix. 
--- Vraiment, Antiaphas ? demanda Sita amusée. Un contrat avec 
l'Impératrice, après tout ce temps ? >>

Simmera l'interrogea du regard et Sita lui sourit en retour. 

<< Savais-tu pourquoi la maison Neerus a été déchue ? demanda 
l'Impératrice. Pourquoi elle a perdu ses avantages, ses responsabilités,
même la Genèse ? 
--- Pour avoir conclu un contrat avec l'Empereur ? 
--- Ce n'est pas tout à fait exact. Il y a trois siècles environ, une
société d'avocats testamentaires Neerus a conclu un accord secret avec
la Maison Jouldari. Ils voulaient truquer le testament du défunt 
Empereur et ont négocié en échange quelques avantages commerciaux pour
la Maison Neerus. Mais l'une des clauses de cet accord, formulée de
façon trompeuse, a permis à ces derniers de contraindre le nouvel 
Empereur à signer avec eux un contrat. Un seul, mais c'était déjà 
assez, et il faut reconnaître leur audace, puisqu'il rendait les 
Neerus secrètement maîtres de la Maison Jouldari et de tout l'Empire.
Bien sûr, chaque Jouldari était contraint de signer ce même accord dès
qu'il était en âge de le faire, et cette domination s'est perpétuée
depuis. 
--- Jusqu'à ce que les Neerus tombent en disgrâce.
--- Mon père a trouvé une faille dans le contrat, dans les clauses qui
en définissaient l'étendue côté Neerus comme côté Jouldari. Il a épousé
ma mère, je suis née et, devenu père d'une Neerus, il se trouvait dans
une position suffisante pour s'en libérer. Les années qui ont suivi 
se sont avérées fort douloureuses pour la Maison traître. >>

Elle se retourna vers Antiaphas, un sourire cruel au coin des lèvres.

<< Et bien qu'une nouvelle Impératrice soit montée sur le trône, qui
plus est de leur sang, ils n'ont même pas pris la peine d'envoyer le
moindre cadeau pour le couronnement. >> 

L'avocat parut soudain embarrassé. 

<< Antiaphas ne serait pas partie, dit Nathan en posant la main sur 
l'épaule de l'avocat. Ce contrat est entre vous, Simmera, et moi. 
--- Je me tiens seulement à votre disposition, ajouta Antiaphas, qui 
parvint à se ressaisir. Si Votre Majesté Impériale, Votre Divinité et 
monsieur Tiresta désirent sanctifier un accord. 
--- Qu'est-ce qui nous dit que ce secret en vaut la peine ? demanda 
Simmera. Et s'il est en réalité inutile ? Et si nous le connaissons
déjà ? 
--- Tu es capable de savoir que je ne te mens pas, lorsque je te dis
que c'est un secret de la plus haute importance, et que vous en 
ignorez tout. 
--- Tu peux te tromper. >>

Nathan soupira et regarda Simmera droit dans les yeux. 

<< Mon secret est l'identité de l'Arkadir. Si vous le connaissez déjà, 
ou si vous pensez que ce n'est pas important, tant pis. 
--- Il dit la vérité, souffla Simmera à l'intention de Sita. 
--- Et comment l'avez-vous appris ? demanda cette dernière.
--- L'Arkadir et moi avons eu maille à partir il y a quelques jours. 
J'ai découvert son identité à cette occasion. >>

Puis, comme il voyait que Sita paraissait réfléchir sérieusement à 
cette question, il ajouta : 

<< Avant de continuer, je voudrais que vous me confirmiez quelque 
chose : votre Don de Clairvoyance vous vient d'Oron, tout comme le
pouvoir de sanctifier des contrats. Si ceci devait être une de vos 
réalité alternatives, et je ne doute pas un seul instant que cela soit
le cas, et que vous deviez toutes les deux prêter serment auprès d'un 
Neerus, ce serment vous lierait-il dans la véritable réalité ? >>

Sita hésita un bref instant. 

<< Oui. C'est ainsi que fonctionnent les Dons des Neerus. >>

Nathan acquiesça lentement, satisfait. 

<< Parfait ! dit-il. Avez-vous d'autres questions ? 
--- Montrez-nous le contrat, dit Sita. 
--- Antiaphas ? >>

L'avocat ouvrit sa petite sacoche et en tira quelques feuilles de 
papier blanc qu'il tendit à Nathan, Sita et Simmera. Il s'agissait 
d'un court document typographié, deux pages recto-verso, double 
interligne. Lui-même en garda une copie, deux feuilles jaune vif 
pincées sur un porte-bloc. 

En échange du secret, que Nathan serait contraint de leur révéler 
aussitôt l'accord conclu, elles l'absolvaient de tous les actes qu'il
avait commis jusque-là et s'engageaient à ne pas s'attaquer à sa 
personne ou à ses intérêts. Mais si Nathan devait lui-même s'attaquer 
à l'une d'entre elles, ou à leurs intérêts personnels, le contrat 
prendrait fin aussitôt. 

Simmera se contenta de survoler l'acte, mais l'Impératrice sortit une 
paire de lunettes de son manteau et le lut attentivement pendant de 
longues minutes, s'attardant sur certaines phrases.

<< Cela n'est pas acceptable, dit-elle enfin. La formulation est trop
large, surtout si c'est l'Impératrice qui s'y engage : vous jouiriez 
d'une quasi-immunité vis-à-vis de l'Empire. Tel que c'est écrit, je
n'aurais même pas le droit d'augmenter vos impôts  
--- Comment souhaiteriez-vous l'amender ? demanda Nathan.
--- D'abord, n'interdisez que les attaques spécifiquement contre vous
ou vos intérêts. Ensuite, n'interdisez pas les dommages qui peuvent 
donner lieu à réparations, mais exigez plutôt ces dernières. 
--- C'est d'accord. Antiaphas ? >>

L'avocat avait déjà retiré le capuchon de son stylo et posé la plume 
dorée sur le papier. Nathan lui montra du doigt une phrase et se 
mit à dicter. 

<< Ici : envers la <em>seule</em> personne de Nathan Tiresta. Ici, au
lieu de tous dommages, écrivez dommages irréparables. Ici, ajoutez : 
tout dommage devra être réparé dans les délais les plus brefs. 
--- Tout dommage volontaire, corrigea Sita. 
--- Tout dommage volontaire, confirma Nathan. Et ici : à l'exclusion 
des actes nécessaires à l'administration ordinaire de l'Empire. >>

Au fur et à mesure que l'avocat écrivait sur son original sur papier
jaune, les copies sur papier blanc s'amendaient d'elles-mêmes. Les 
lettres se décalaient d'elles-mêmes, dansant sur le papier, tandis que
des morceaux de texte typographié venait s'insérer aux endroits que 
Nathan avait indiqué. 

<< C'est... une relique ? demanda Simmera, examinant le papier sous
tous les angles. 
--- Quelques feuilles d'un livre-partagé Suidaster, dit Nathan. On 
ne saurait trouver un cabinet de bonne réputation qui ne s'en serve
pour la rédaction des contrats. 
--- Le nouveau document me semble acceptable, dit Sita qui achevait de
le lire. Simmera, as-tu des commentaires ? 
--- Quoi, tu as vraiment l'intention de le signer ? >>

Elle parut surprise par la réaction de Simmera. 

<< Bien sûr. 
--- Et ta vengeance ? Après tout ce que Nathan t'a fait ? 
--- Ark a toujours été un ennemi d'Ygao. Certes, j'ai libéré l'Empire
de son influence en volant le trône au Jouldari ; certes, nous avons 
vaincu les Suidinns remontés en Ygao avec son aide. Mais s'il a choisi
un nouvel Arkadir, le pire est encore à venir. 
--- Le précédent Arkadir a commencé par disparaître pendant dix 
siècles dans la Brume ! 
--- Rien ne nous dit que celui-ci fera de même. 
--- Rien ne nous dit que connaître son identité nous aidera à 
l'arrêter. 
--- C'est déjà un bon début. 
--- Pas au point de pardonner à Nathan tout ce qu'il nous a déjà fait. 
--- Ça le contraindra au moins à se tenir tranquille, s'il ne veut pas
perdre la protection du contrat qu'il veut nous faire signer. 
--- Ça lui permet surtout de choisir où et quand il portera le premier
coup, et donc s'assurer qu'il sera le dernier...
--- Non, Simmera, l'interrompit Nathan. Sita et toi êtes devenues trop
puissantes, et mes projets personnels sont trop proches du but pour que
je me permette encore de vous trahir. J'ai trop joué avec le feu, je
l'admets, et je me suis brûlé les doigts pour avoir sous-estimé 
l'Arkadir. Je ne recommencerai pas. 
--- Même si tu le penses sincèrement aujourd'hui, qui me dit que tu ne
changeras pas d'avis lorsqu'une occasion se présentera ? 
--- Tant que nous ne nous serons pas débarrassés de l'Arkadir, je 
ne prendrai pas le risque de me faire deux ennemies. 
--- Et si je te dis que ton secret ne m'intéresse pas ? 
--- Au contraire, je sais que l'identité de l'Arkadir te concerne bien
davantage que Sita. >>

Il disait la vérité. Peut-être se trompait-il, mais cela aurait été 
surprenant : pour être parvenu à la manipuler si souvent jusque-là, il
devait avoir une bonne idée de comment Simmera fonctionnait. Et c'est
précisément cela qui lui semblait étrange : pourquoi venait-il lui
demander de prêter serment devant un Neerus ? Pourquoi à elle ? 

<< Je ne comprends pas, dit-elle. Où est le piège ? Je sais qu'il y en
a un. 
--- Il n'y a pas de piège. Je vous demande une trève, à toutes les
deux. Le temps de vaincre l'Arkadir. 
--- Si c'est cela que tu veux, alors écris-le clairement ! >>

Nathan hésita un court instant.

<< Antiaphas... >>

L'avocat reprit son stylo en main, attendant les instructions de son 
client. Nathan regarda une dernière fois Simmera dans les yeux, comme
pour y chercher un défi, avant de continuer. 

<< Les engagements créés par ce contrat s'achèveront de plein droit à
l'élimination de l'Arkadir dont je révèlerai l'identité. 
--- Tout acte par lequel Nathan Tiresta s'opposerait à l'élimination 
de l'Arkadir sera considéré comme une provocation, ajouta Sita. 
--- Monsieur ? demanda Antiaphas. 
--- Incluez cela également. >>

Antiaphas Neerus acheva de griffonner les corrections, qui apparurent
au propre sur les trois exemplaires officiels. 

<< Est-ce que cela te satisfait ? demanda Nathan à Simmera. 
--- Et tu me jures qu'il n'y a pas de piège ? 
--- Il n'y a pas de piège, Simmera. 
--- Alors c'est d'accord. 
--- Merci. >>

Il avait dit cela avec une sincérité presque vulnérable, au point que 
Simmera vacilla---une fraction de seconde seulement---dans sa soif de
vengeance. 

Antiaphas serra fermement la main de Nathan. 

<< Nathan Tiresta, vous engagez-vous, devant Oron, selon les termes de 
ce contrat ?
--- Je m'y engage. >>

Puis l'avocat s'inclina devant l'Impératrice. Il connaissait la 
procédure à suivre, il l'avait étudiée en détail avant de venir,
sachant très bien avec qui son client souhait conclure un accord, mais
il hésita tout de même devant l'énormité de la chose. Sita s'en 
rendit compte et lui tendit elle-même la main. 

<< Votre Majesté Impériale Aérenne XII, Impératrice de tout Ygao et 
protectrice de Hayako, engagez-vous votre parole, devant Oron, selon 
les termes de ce contrat ? 
--- Je m'y engage. >>

Enfin, il se tourna vers Simmera, et le protocole lui manqua. Trois 
mille ans d'accords Impériaux en tous genres dictaient aux Neerus la 
marche à suivre en présence de n'importe qui, roturiers, nobles, 
Empereurs, même Adirs, tout cela consigné dans d'épais manuels que
chaque avocat se devait de mémoriser, mais il n'y avait rien là-dedans
qui parle de divinités étrangères. 

<< Votre Divinité, Simmera, Archange d'Athanor... souffla Nathan.
--- Votre Divinité, Simmera, Archange d'Athanor, engagez-vous votre
parle, devant Oron, selon les termes de ce contrat ? >>

Simmera trouva que sa main était froide, encore un peu humide de
s'être prosterné devant l'Impératrice quelques minutes plus tôt. Malgré
l'assurance qu'il affichait, le Neerus tremblait presque 
imperceptiblement. De peur ? Sans doute. 

Elle voulut ouvrir la bouche pour dire << Oui >> et ressentit aussitôt
l'effet du Don des Neerus : la conviction intime que ce n'était pas 
une question comme les autres, que son assentiment l'engagerait 
véritablement avec toute la force d'un Adinn. 

Et si elle s'était trompée ? Et si le piège de Nathan se trouvait dans
le fait que non, son sang Suidaster ne la protégeait pas de ce Don ? 
Nathan aurait-il commis une erreur aussi grossière que de passer un tel
accord avec une Suidaster qui y serait immunisée ? 

Mais Nathan paraissait différent. Plus fatigué, plus tendu, plus triste,
plus sérieux, comme si des soucis bien plus graves pesaient sur ses
épaules. Elle décida de suivre son intuition. 

<< Je m'y engage, dit-elle. 
--- Très bien, dit Antiaphas. Je vous confirme à tous que l'accord est
maintenant scellé et sanctifié devant Oron lui-même. 
--- Merci, maître, dit Nathan. Vous pouvez nous laisser, maintenant. 
--- Oui, Monsieur. Votre Majesté Impériale. Votre Divinité. >>

Il s'inclina de nouveau puis partit à reculons pour ne pas tourner son
dos aux deux femmes, disparut à un tournant quelques mètres plus loin. 

<< Je vous écoute, dit Sita. 
--- La nouvelle Arkadir est Giselle Guirevennec. >>

Il dit cela en regardant Simmera droit dans les yeux, la défiant de le
traiter de menteur. 