L'Altarane occupait une petite cabine sans fenêtre à l'arrière 
du <em>Superbe</em>. Elle alluma la lumière, indiqua à Simmera de 
s'asseoir sur la couchette et ferma la porte derrière elles. Il n'y
avait pas de verrous aux chambres sur les dirigeables de la légion.

<< Prouve-moi que tu es Giselle. >>

Elle vint s'asseoir à côté de Simmera, assez loin d'elle pour pouvoir 
la regarder en face. 

<< Nous sommes sorties de Didalane par la Grande Bibliothèque. >>

Cette phrase en apparence anodine suffit à convaincre Simmera que
c'était bien Giselle qui tirait les ficelles de son interlocutrice. 

<< Je te crois. Tu es à bord ? Je croyais que ta portée était limitée.
--- Je suis à Nymett, en ce moment. Je passe par des relais qui ont 
une portée supérieure à la mienne. Avoir la Maison Altarane à mon 
service a quelques avantages, ajouta-t-elle à voix basse. 
--- Vraiment ? Alors tu as réussi ! 
--- Oui. À quelques exceptions près, mais je ne vais pas tarder à 
régler leur cas. En tout cas, avec la flotte Altarane, nous allons 
pouvoir commencer à évacuer les survivants vers Athanor. 
--- Cela ne va pas éveiller de soupçons ? 
--- Le Culte de l'Archange est l'allié de l'Empire tout autant que
la Maison Altarane. Nous pourrons facilement feindre une assistance
mutuelle pour justifier les transports de troupes, et les Ygaves 
n'ont pas besoin de savoir où nous allons. >>

Simmera acquiesça sans quitter des yeux la porte de la cabine.

<< Burrat a compris qu'on lui cachait quelque chose. 
--- Il n'est pas idiot, répondit Giselle. Peu d'officiers le sont, à 
son niveau, surtout lorsqu'ils n'ont pas une Grande Maison pour les
soutenir.
--- Peut-il nous nuire ?
--- Certainement, même si je ne pense pas qu'il ne te serait pas 
difficile d'abattre le dirigeable tout entier. Cette Altarane n'a 
aucune importance pour moi, ajouta-t-elle en se montrant du doigt. 
--- Espérons que ce ne sera pas nécessaire. 
--- Sans doute que non. Burrat est de la Tribène, et la Tribène est 
neutre vis-à-vis des Maisons. Pour lui, nous sommes une Altarane et 
une Mygaën qui complotent ensemble, et les complots des Grandes Maisons 
ne sont pas de son ressort. 
--- Je suis aussi une Suidaster. 
--- Il n'est pas trop tard pour aller le lui dire. >>

L'Archange se tut. 

<< Cela te dérange-t-il tant que ça d'être appelée Mygaën ? 
--- Je ne veux pas porter le même nom qu'Ildaric. >>
 
Giselle hésita. 

<< Dis-toi seulement qu'il y a eu d'autres Mygaën avant Ildaric et 
toi. Ne laisse pas un mauvais exemple noircir ton image d'une bonne
moitié de ta famille. 
--- Tu as raison. C'est amusant d'entendre cela de toi, qui détestes
tellement ta famille d'ici. 
--- Et je suis heureuse de porter leur nom, si cela me permet de leur
commander pour les exterminer. Tu veux un café ? 
--- Euh... non merci, répondit Simmera, désarçonnée par le changement 
de sujet. Mais n'hésite pas à t'en faire. 
--- Pas la peine. Ce serait l'Altarane qui en profiterait, et non moi.
--- Tu ne peux pas éprouver ses sensations, à travers ton lien ? 
--- Si, mais pas lorsque je passe par un relais. Ils ont davantage de
portée, mais ils manquent cruellement de précision. 
--- Je comprends.
--- Qui est l'homme que tu as ramené avec toi de sous la Brume ? Ce
Samuel. Tu as dit qu'il venait d'Athanor. 
--- Oui. Je pensais que tu le connaissais peut-être : il était 
membre de l'expédition d'Onterberg, comme toi. >>

Le visage de l'Altarane se figea. 

<< Non. Il n'était pas de l'expédition. 
--- C'est ce qu'il m'a dit. 
--- Il ment. 
--- Je remarque les mensonges, souviens-toi. Il disait la vérité. 
--- Et tu sais que je ne te mens pas non plus. Simmera, j'étais en
charge du personnel au camp de l'expédition. Je connaissais le nom et
le visage de chaque ouvrier et de chaque ingénieur, et je t'assure
qu'il n'y en avait aucun qui lui ressemblait, ni même qui s'appelait
Samuel. 
--- Alors qui est-il ?
--- Je ne sais pas. Peut-être qu'il n'est même pas humain. Est-ce que
tu peux détecter les mensonges s'il ne te viennent pas d'un être
humain ? 
--- Cela fonctionne même avec les Adinns.
--- Avec les... d'accord. Alors peut-être qu'il est convaincu de ce
qu'il dit. Un humain tombé de la Brume et capturé par les Anciens, ou
peut-être même une créature construite de toutes pièces, à qui ils 
auraient imposé un lavage de cerveau. 
--- Mais pourquoi un tel mensonge ? Pourquoi ne pas prétendre être 
tombé d'un village perdu dont personne n'aurait jamais entendu 
parler ? 
--- Je ne sais pas. 
--- Peut-être qu'ils se sont appuyés sur les souvenirs du docteur
Onterberg pour se faire une idée de ce qu'il y a en Athanor ? 
--- Le docteur Onterberg ? Pourquoi ? >>

Simmera la regarda quelques instants sans rien dire. Giselle ignorait
certainement en quoi son ancien mentor était impliqué dans cette
aventure.

<< Le docteur Onterberg a été secouru par la Maison Suidaster lorsque
les Altarane ont bombardé le camp de Dresnye. Un traître parmi les
Suidaster l'a ensuite aidé à monter une nouvelle expédition sous la 
Brume, cette fois avec un dirigeable. Il a certainement été capturé
par les Suidinns, qui se sont servi de son appareil pour répliquer 
au moins les Boussoles de la Genèse, peut-être même les dirigeables
comme celui que nous avons volé. 
--- J'ignorais. Alors, il était toujours en vie...
--- Je ne pense pas qu'il le soit encore, cependant. Le monde 
d'en-dessous est peu propice à la vie humaine, et les Suidinns qui 
l'ont capturé sont un peuple cruel qui s'est voué à nous détruire. 
--- Ce qui rend l'existence de ce Samuel d'autant plus mystérieuse. 
--- Je vais le surveiller de près. J'aborderai la question avec 
Staniel, également. Peut-être qu'il en saura davantage. 
--- Sois prudente. 
--- Je te retrouverai à Nymett, alors ? 
--- Oui. Je me cache, mais je ferai en sorte de te contacter. 
--- Sais-tu si Jeanne... si Sainte Orona est à Nymett également ? >>

L'Altarane souffla doucement, puis son regard s'emplit soudain de peur
et de dégoût et courut de Simmera à ses mains, puis à la porte d'entrée.
Quelques secondes plus tard, elle reprit son attitude calme et 
détachée lorsque Giselle revint prendre le contrôle de son esprit. 

<< Elle y est revenue récemment, oui. D'ordinaire, elle dirige le Culte
depuis la capitale, mais elle s'est absentée une semaine chez les Eriadis. 
--- Chez Nathan ?
--- Peut-être. Il est bien plus difficile à suivre à la trace, celui-là.
Avec son Don Ancestral, je ne peux le voir que s'il souhaite être vu. >>

On entendit de lourds bruits de pas dans le couloir, le choc des
bottes d'acier sur le plancher métallique et le sifflement de la 
vapeur.

<< Burrat doit s'impatienter, dit Giselle. Allons-y. >>

La porte s'ouvrit et un légionnaire en armure d'acier entra, pointant
un pistolet sur elles. 

<< Que se passe-t-il ? demanda Giselle. 
--- Brigitte Landéval Altarane, vous êtes coupable de haute trahison 
envers l'Empereur et son Ygao. 
--- Mais enfin, que voulez-vous dire ? >>

L'homme ne répondit pas et pressa la gâchette. La balle toucha 
l'Altarane en pleine poitrine et tinta derrière elle sur le mur de la 
cabine. Au dernier instant, Giselle avait relâché son emprise et 
la pauvre femme était redevenue maître de ses expressions, figeant son
visage mourant en une pitoyable expression d'horreur et d'espoir brisé.

<< Excusez-moi pour cet incident, madame... votre Sainteté. Veuillez
me suivre. Le commandant désire vous parler. >>

Simmera se leva et, constatant qu'un peu de sang l'avait éclaboussée,
passa la main sur ses vêtements---ils furent de nouveau propres. Ce 
geste lui servit autant à impressionner le légionnaire qu'à lui 
permettre de gagner du temps. La mort de l'Altarane n'était pas bien
grave, puisque Giselle était hors de danger, mais pourquoi les 
légionnaires avaient-ils choisi d'agir ainsi, et pourquoi maintenant ? 

Avaient-ils surpris tout ou partie de la conversation ? Le contrôle
de Giselle sur les Altarane avait-il été découvert ? Qu'allaient-ils
faire d'elle et de Samuel, maintenant ? 

Elle suivit calmement le légionnaire à travers les étroits couloirs 
du <em>Superbe</em> jusqu'à l'avant de la nacelle, dans la salle de
commandement. 

Il y faisait froid et le vent soufflait. L'une des vitres était 
brisée, visiblement par des impacts de balles. Samuel était mort, son 
cadavre gisait au sol dans une mare de sang frais. Mais ce n'était
pas Samuel, même s'il portait ses vêtements : elle reconnut le crâne
dégarni et la barbe blanche de Burrat. 

Quant à Samuel, il se tenait au centre de la pièce, vêtu de l'armure
mécanique de Burrat, sans que personne ne semble s'étonner. 

<< Samuel ? 
--- Je suis désolée, votre Sainteté, dit Samuel. Il ne nous a pas 
laissé le choix. >>

Deux légionnaires entrèrent avec une civière et chargèrent le cadavre
dessus. Un troisième homme, cette fois sans armure, entra avec un seau
et une serpillère et entreprit de nettoyer la flaque de sang. 

Simmera ne quittait pas Samuel des yeux. 

<< Qui es-tu ? demanda-t-elle entre ses dents.
--- Le commandant Ernest Burrat, de la Légion Tribène. >>

Il avait dit cela sur un ton d'évidence, mais Simmera reconnut cette
fois que c'était un mensonge. 

<< Qui es-tu <em>vraiment</em> ? 
--- Je ne comprends pas votre question. >>

Encore un mensonge. 

<< Tu sais parfaitement ce que je veux dire. 
--- Votre Sainteté, je vous en prie. Je comprends que la mort de votre
ami puisse vous affecter, mais tâchons tous de garder notre calme. 
Après tout, nous sommes à un bon kilomètre du sol, dans la salle des 
commandes d'un ballon dirigeable. Je suis certain qu'avec un peu de
patience, vous aurez des réponses à toutes vos questions. >>

Alors, il ne voulait pas en parler ouvertement devant les légionnaires ? 
L'étrange pouvoir dont il avait usé pour prendre la place du véritable
Ernest Burrat risquait-il de perdre son effet s'il devait admettre 
qu'il était quelqu'un d'autre ? 

<< Très bien, dit-elle à voix basse pour que lui seul puisse 
l'entendre. Je poserai mes questions plus tard. Mais au premier
débordement, au premier coup fumeux... >>

Elle laissa sa phrase inachevée. 

<< Je comprends parfaitement, votre Divine Sainteté. >>