Celui qu'on appelait Samuel marchait seul dans les rues de Dùmera. Une 
chaude journée de printemps s'achevait et, alors que les allumeurs de 
réverbères s'affairaient pour illuminer la plus belle ville au monde, 
l'étrange homme, vêtu de son éternel bleu de travail et de sa chemise 
blanche boutonnée au ras du cou, déambulait le long des avenues, au 
nez et à la barbe des Randéstal qui, s'ils l'avaient vu habillé de la
sorte, l'auraient jeté hors de la ville pour délit de tenue impropre. 

Il sifflait, ou plutôt sifflotait les mêmes six notes à l'infini, le 
refrain du << Roi de tous les hommes >> que beaucoup de royalistes
fredonnaient en Athanor. 

Sa promenade le mena, les mains dans les poches, jusqu'à l'une des
innombrables portes de chargement et déchargement des Cent-Métiers. Un
grand camion s'y trouvait, sa toile << Gravin et fils >> retroussée
sur son armature métallique pour révéler des pots de lait en acier, 
entassés les uns sur les autres et enchaînés pour le transport. Sans
la moindre hésitation, Samuel hissa un pot sur chaque épaule et 
entra aux Cent-Métiers sans que le garde Randéstal en poste ne lui 
jette ne serait-ce qu'un regard. 

Il n'alla pas livrer le lait à la fromagère qui l'attendait mais, 
aussitôt seul, abandonna les deux pots dans un placard à balais et
repartit vers sa destination, sifflant cette fois << Par l'honneur et
par les armes >> un ton plus bas. 

Des centaines de kilomètres de couloirs de service couraient sous les
Cent-Métiers. Les Randéstal refusaient d'y descendre et, la nuit
tombant, les ouvriers, manutentionnaires et petites mains de toutes
sortes avaient déserté leurs postes jusqu'au lendemain. Samuel se 
savait seul dans les boyaux et les caves et avançait d'un pas décidé.

Au cinquième sous-sol depuis une dizaine de minutes, il reconnut 
qu'il était arrivé sous les ateliers des joailliers en voyant le bâti
changer d'allure : la pierre nue, taillée, soutenue par des pans 
irréguliers de brique rouge et des armatures attaquées par la rouille,
laissait la place à des murs lisses de béton peint. 

Un garde Randéstal était posté quelques mètres en avant, une main sur
le fusil, un bouton d'alarme prêt à servir sur le mur à côté de lui. 
Son poste de garde lui permettait de voir arriver de loin les visiteurs.

<< Bonsoir ! lui lança Samuel.
--- Bonsoir, monsieur, répondit le garde. Vous êtes en avance, 
aujourd'hui. 
--- Beaucoup de travail, hélas. >>

Il déposa une tape amicale sur l'épaule de ce garde qu'il voyait pour
la première fois. L'homme l'oublierait bientôt, comme s'il n'était
jamais passé par là. 

Samuel passa sans s'arrêter devant les dizaines de coffres-forts, 
certainement pleins à craquer de bijoux, de Blancs, de pierres
précieuses, de lingots, d'objets d'art et d'irremplaçables reliques. 
Il en connaissait les combinaisons, en aurait aisément possédé les 
clefs, il aurait pu entrer et voler tel diamant, telle relique de
Nettar ou de Gwen, cela ne lui aurait coûté que quelques minutes. Mais
il n'en avait ni le temps ni l'envie. 

Peu après les coffres se trouvait l'escalier vers le sixième sous-sol,
un vieux secret militaire dont seuls quelques Randéstal de haut rang
soupçonnaient l'existence. Un autre garde, mieux armé et moins aimable,
le laissa passer sans sourciller, comme s'il était attendu. Samuel 
descendit sans aucune discrétion le colimaçon de marches métalliques
et poussa la grande porte en acier. 

Le sixième sous-sol était un vaste hangar vieux comme le monde, un 
abri souterrain légué par les Anciens. Son groupe électrogène tournait
encore, éclairent l'espace avec des centaines de lampes, filtrant
l'air et l'eau. Les Randéstal y entreposaient des vivres, assez pour
qu'une dizaine de chanceux puissent y vivre des mois durant, des 
conserves et des salaisons et même quelques pièces plus fraîches dans 
un grand congélateur. Un coin de l'immense pièce avait été aménagé au 
goût des Randéstal, avec de très beaux meubles en bois fin, dorés à 
la feuille d'or, surmontés pour certains de plans en marbre rose. Il y
avait là un lit double à baldaquin, une commode avec miroir, deux
grandes armoires, un bureau avec un fauteuil au dossier démesuré, une
table placée à la verticale sous l'une des lampes, deux paravents, une
méridienne et une poignée de belles chaises cannées. 

Et dans ce petit appartement sans murs au milieu d'un entrepôt 
grisâtre, Giselle Guirevennec travaillait, assise à son bureau devant
un carnet qu'elle noircissait d'encre.

<< Mademoiselle Guirevennec ! appela Samuel. Cela faisait si longtemps. >>

Giselle leva les yeux et pâlit de frayeur de voir un intrus arriver
jusqu'à elle, surtout cet intrus-là. 

<< Vous ! 
--- De grâce, n'appelez pas vos gardes : vous leur feriez perdre leur 
temps. Je nous ai, bien sûr, enfermés ici tous les deux.
--- Que voulez-vous ? >>

Elle s'était levée et braquait maintenant sur lui un pistolet sorti 
d'un tiroir de son bureau. 

<< D'abord, prendre de vos nouvelles, très chère. Il y a des mois que
nous ne nous sommes vus. 
--- Vous ne m'avez jamais vue. Vous n'étiez même pas encore en Ygao le
mois dernier ! 
--- Je vous ai connue <em>avant</em>. En Athanor. 
--- Non, c'est faux ! Il n'y avait aucun Samuel dans l'expédition, et
personne qui vous ressemblait. >>

Il était arrivé près d'elle, ne semblait pas craindre l'arme pointée
sur lui. Il tira à lui l'une des chaises et s'assit face à elle, 
devant le bureau. 

<< J'avais quarante ans de plus, à l'époque, dit-il. Et il m'était 
encore permis de m'appeler Michel Onterberg. >>

Il écarta les mains et sourit. 

<< Vous ne vous étiez jamais demandé à quoi ressemblait votre vieux 
mentor, dans sa jeunesse ? 
--- Vous n'êtes pas le docteur Onterberg, insista froidement Giselle.
Vous avez affirmé le contraire à Simmera ! 
--- Oh, mais je ne suis plus Michel Onterberg ; même Samuel est un 
prénom d'emprunt, que je me suis trouvé à la dernière seconde quand 
cette fanatique a décidé de m'interroger. 
--- Mais qu'est-ce que vous racontez ? Que vous n'êtes <em>plus</em> le
docteur Onterberg ? 
--- C'est le prix qu'exige Oron de chacun de se Adirs, mademoiselle
Guirevennec : j'ai à jamais abandonné le nom et l'identité de Michel
Onterberg, et je m'estime heureux d'en avoir gardé le souvenir. 
--- Vous mentez !
--- Je dis la vérité. >>

Cette phrase la frappa comme une évidence, s'insinua dans son esprit
pour s'y ancrer comme une vérité absolue. Elle s'en rendit aussitôt
compte, bien sûr---elle-même était Adir---mais ce simple fait 
s'additionnait à tout ce que Giselle avait entendu au sujet de Samuel,
ainsi qu'à son irruption dans la pièce la mieux gardée de Dùmera. Il 
lui paraissait certain que cet homme était Oronadir, ou du moins
quelque chose d'approchant. 

Était-il vraiment le docteur Onterberg ? Cela changeait-il quoi que ce
soit à l'être qu'il était devenu et le danger qu'il représentait ? 

<< Admettons, dit-elle. Vous voulez de mes nouvelles ? Vous êtes
Oronadir, que voulez-vous savoir de plus ? 
--- Je m'interrogeais par exemple au sujet de cette... Simmera. Il
s'agit bien de l'une des deux fanatiques venus me menacer de mort, au
camp de Dresnye. Elle a pris la tête du Culte de l'Archange en Ygao et
prétend être l'Archange lui-même. Et pourtant, mademoiselle Guirevennec,
vous parlez d'elle comme si elle était votre... amie ? 
--- En quoi est-ce que ça vous regarder ? 
--- Oh, je suis simplement curieux. J'ignorais que cette amitié était
une sorte de secret honteux que vous voulez cacher. 
--- Ce n'est pas un secret, mais tout de même une affaire privée. Je
ne vous connais pas...
--- Vous m'avez connu.
--- Je ne vous connais plus, et vous venez ici sans invitation en 
contournant les gardes que j'ai postés. Si ceci est un interrogatoire,
n'allez pas le cacher sous un voile de politesse et de bonnes
convenances. Et si vous vous imaginez vraiment être poli et cordial...
partez ! Partez et attendez que je vous invite. >>

Jusque-là accoudé sur le bureau, Samuel recula avec un soupir et posa
les jambes dessus, se balançant sur deux pieds de sa chaise. 

<< Je viens pour affaires, dit-il, et je pensais qu'un peu de 
conversation adoucirait les angles.
--- Je ne veux pas faire affaire avec vous.
--- Ce n'est pas de nos affaires que je vous parle, mademoiselle
Guirevennec, mais de celles d'Ark, de Fastos et d'Oron. 
--- Fastos ? Que vient-il faire dans cette histoire ? 
--- Lui et Oron sont amants, l'un va toujours là où se trouve l'autre.
--- Ark ne m'a parlé d'aucune affaire avec ces deux-là.
--- Non, mais il vous reprochera certainement de ne pas avoir écouté
ce que j'avais à dire. >>

Elle baissa son arme et posa sa main sur sa hanche, peu satisfaite à 
cette idée. 

<< Soit. Parlez, puis partez. Et ne perdons pas de temps en 
conversations inutiles à mon sujet ou celui de Simmera, sauf si c'est
là précisément l'affaire qui vous intéresse. >>

Samuel écarta cette idée d'un revers de main. 

<< L'Archange n'intéresse pas nos Adinns, dit-il. Je vous posais 
simplement la question parce que votre attitude m'inquiète et que nous
risquons d'avoir à travailler ensemble. Toute votre vie, vous avez haï 
le Culte parce que vous saviez comme moi que l'Archange est un mensonge.
Un mensonge que Simmera perpétue dans un but parfaitement égoïste, sans
aucun égard pour vous ni pour nos compatriotes. Et pourtant, vous la 
considérez comme une amie ? Pourquoi ? Parce qu'Ildaric vous a 
manipulées toutes les deux ? Parce que vous n'aviez personne d'autre
sur qui compter, en Ygao ? Non seulement Simmera s'est trouvé des amis
et des alliés en vous abandonnant, mademoiselle Guirevennec, mais vous
refusez d'admettre que vos quelques semaines d'aventures et d'exil, aussi 
palpitantes soient-elles, remontent déjà à huit ou neuf mois et n'ont
en rien comblé le fossé entre votre esprit rationnel et les mensonges
du Culte. 
--- De quelle affaire vouliez-vous me parler ? >>

Giselle avait un regard froid et dur, pour marquer que Samuel avait 
franchi des limites qui lui coûteraient cher plus tard. 

<< Oui, vous avez raison, je m'oublie, dit Samuel avec un air 
sincèrement confus. Oron et Fastos ont un projet, une machine qu'ils
veulent me faire construire en Ygao. Je peux leur fournir les plans
et les études scientifiques, mais vous me connaissez : en matière de
direction de chantier je vous suis de loin inférieur, et j'aurai tout
le mal du monde à trouver les ouvriers, le matériel et les matières
premières. 
--- De quel genre de machine s'agit-il ? >>

Il regarda autour de lui pour prendre les dimensions de la pièce. 

<< Un assemblage statique pour la majeure partie, qui tiendrait dans 
cette moitié-là de la salle. Quelques tonnes d'acier machiné, de câbles,
de filins, quelques matériaux plus nobles, mais aussi les reliques de
divers Adinns---je vous dirai où les trouver. 
--- Mais à quoi sert-elle ? >>

Il réfléchit un court instant. 

<< C'est une machine pour tuer des Adinns. >>

Giselle soupira, ne sachant si elle devait le croire. 

<< Rien que ça, dit elle. 
--- Il me semble que votre Adinn cherche lui aussi à mourir. Je ne 
vous cache pas que tous les aspects théoriques d'une telle machine
n'ont pas été élucidés, mais Oron et moi sommes certains qu'elle 
fonctionnera, et Ark sera certainement partant pour consacrer une 
infime partie de vos ressources à ce projet. 
--- Ce sont mes ressources, et non celles d'Ark. 
--- Allez-vous vous opposer à lui sur une question de principe, alors
que ces efforts ne vous coûteront pour ainsi dire rien ? Mais je 
n'insiste pas. Voyez ça avec lui. >>

Il se releva et mit les mains dans les poches de sa combinaison bleue,
faisant mine de partir. 

<< Comment fait-on pour tuer un Adinn ? demanda Giselle. Sans détruire 
le monde, je veux dire. 
--- Je ne vous pense pas capable de comprendre.
--- J'ai été votre élève. 
--- C'est qui me permet d'en être certain.
--- Je suis plus douée que vous ne le pensez. 
--- Vous avez été mon élève. 
--- Et alors ? Vous me demandiez sans cesse d'encadrer, d'administrer,
de planifier, d'organiser, sans jamais me laisser le temps de...
--- Vous êtes faite pour être ingénieur-chef, mademoiselle Guirevennec.
Vous n'avez pas l'envergure intellectuelle pour contribuer au progrès
scientifique, mais seulement pour comprendre juste assez de théorie 
pour la mettre en application. C'est pour cela que je vous ai remarquée
et aussitôt recrutée pour mon équipe, et plutôt que de vous laisser 
gâcher vos jeunes années à des efforts purement académiques, je vous 
ai chargé des missions qui s'accordaient le mieux avec vos capacités,
afin que vous puissiez contribuer à la science. >>

Giselle hocha la tête et s'assit dans son fauteuil. 

<< Vous n'êtes pas Michel Onterberg. Il n'aurait jamais parlé de la
sorte. 
--- Jamais ? Vous connaissez bien mal votre mentor, si vous ignoriez
mon mépris pour les esprits inférieurs.
--- Pas de cette façon.
--- Car cela n'aurait pas été convenable.
--- Oh, non ! Mais le docteur Onterberg ne se souciait pas du 
convenable. Il était aigri, fatigué, impatient, sans aucun respect pour
les convenances et la politesse. >>

Samuel se pencha sur le bureau et la regarda droit dans les yeux. 

<< Pourquoi un homme pareil aurait-il été choisi pour mener la plus
importante expédition scientifique du siècle ? 
--- Parce qu'il était le meilleur, un esprit brillant...
--- Foutaises ! Rodega était plus jeune et tout aussi malin, Landers
était l'expert Royal sur la Brume, même Salindt aurait été, 
scientifiquement parlant, un bien meilleur choix. Tu le sais, tu as lu 
leurs thèses, leurs articles, tu sais ce qu'ils accomplissaient avec le
dixième de mes moyens. Mais ils n'avaient aucun sens de la politique.
J'avais l'oreille du Roi, les directeurs des Instituts se disputaient
mes faveurs, aucun rédacteur en chef ni aucun auteur du milieu ne 
m'aurait refusé un article ou entretien. Aucun respect pour les 
convenances ? Au contraire, tout était calculé et c'est un personnage
que je me suis attribué très jeune sur la base de deux observations : 
d'une, cela assoit mon pouvoir, car seuls les puissants peuvent se 
permettre de déroger aux règles ; de deux, s'il est connu que la 
politesse me manque, je ne surprends personne en demandant mêmes les
choses les plus inconvenantes, qu'une personne plus polie n'obtiendrait
jamais car elle n'oserait pas en faire la demande. Mais... >>

Il eut un large sourire. 

<< Mais là n'est pas la question. Ne vous vexez pas si je vous dis que
cette machine et ses principes vous seraient inaccessibles : ce sont 
les créations d'Oron et de son Adir et, malgré les dons d'Ark, vous
n'avez qu'une intelligence humaine. Supérieure, certes, mais humaine. 
--- Laissez-moi en juger.
--- Si vous insistez. Voici. >>

Il tira de sa poche cinq livres, trop grands pour qu'ils aient pu y 
tenir jusque-là, et les posa avec bruit sur le bureau. 

<< Celui-ci explique les relations entre les Adinns et le monde. Celui-là,
les principes qui permettent aux Adinns d'exister. Celui-là est un 
traité sur leurs reliques et leurs matériaux consacrés. Celui-ci 
traite de la segmentation des pouvoirs d'un Adinn entre Adinns, démons, 
symboles et Avatars. Le cinquième, enfin, contient l'ébauche des plans
de notre petit projet---c'est celui que vous aurez à comprendre.
--- Merci.
--- Merci à vous, mademoiselle Guirevennec. 
--- Je n'ai pas encore accepté. 
--- C'est vrai. Le cas échéant, vous savez où me trouver. >>

Elle fut surprise de découvrir que, en effet, elle savait où le trouver.
Avec un dernier salut, Samuel quitta l'abri souterrain et referma la
grande porte en acier derrière lui. 

