<< Des viols ? demanda Giselle, l'air peu surprise. Contre les Ygaves, 
tu veux dire ? 
--- Oh, ceux-là oui, bien sûr, nos fidèles ne se gênent pas pour 
profiter de l'hospitalité des populations qu'ils protègent. Mais il y 
en a aussi au sein du Culte. Souvent des femmes, parfois des hommes. 
--- Tu parles de viols et non de meurtres, donc j'imagine que les 
victimes survivent. Mais elles ne savent pas qui est coupable ? >>

Jeanne prit un air dégoûté. 

<< C'est là le pire : les coupables ne se cachent même pas, ils vont
même jusqu'à commettre l'acte au grand jour. Toute l'attitude autour 
du sujet est... malsaine. 
--- Qu'est-ce que tu veux dire ? demanda Simmera.
--- L'idée qu'Orona a voulu faire passer, c'était que l'Archange nous
donne la force d'accomplir sa volonté. C'est de là que vient notre
liberté, notre pouvoir, nos miracles. Mais si l'une des nôtres est
violée, si l'Archange ne lui a pas donné la force de se défendre 
contre son aggresseur, c'est que ce viol se déroule selon sa volonté. 
Et à l'inverse, si l'Archange n'avait pas voulu cela, pourquoi a-t-il 
donné au violeur la force surhumaine qui lui a permis de commettre son 
acte ? 
--- Mais c'est insensé !
--- C'est la conséquence de lier les miracles et la volonté de 
l'Archange, constata froidement Giselle. Peut-être Orona comptait-elle 
régler ce détail plus tard, mais elle n'est plus là désormais. 
--- Il n'est pas trop tard pour agir, dit Simmera. Si je dois aller en
personne incinérer une poignée de pervers et donner des leçons de
responsabilité, je le ferai. 
--- Ce n'est pas une poignée de pervers... hésita Jeanne. Deux hommes
sur trois, et près d'un quart des femmes, ont commis un viol au cours 
des six derniers mois. 
--- Je refuse de croire que les Parchaki n'ont trouvé à enlever en 
Athanor que les pires criminels en puissance, dit Giselle. >>

Simmera soupira longuement et s'assit dans un fauteuil qui grinça 
douloureusement---encore marqué par le pouvoir de Than, il était en 
bien mauvais état. 

<< Non, dit-elle. Non, tout cela est en fait logique. 
--- Explique, dit Giselle.
--- Mettez-vous dans la tête des Ygaves : ils sont allés tuer, piller 
et enlever des esclaves dans un autre monde, pour découvrir qu'il 
était habité de fanatiques surhumains qui, après avoir décimé leurs
anciens geôliers, se voient soudain contraints de protéger Ygao à 
cause d'une alliance conclue par leur guide. Ils savent bien que les
membres du Culte de l'Archange ne leur ont pas pardonné, qu'ils vont
profiter de toutes les occasions pour se venger---tant qu'ils restent
dans les termes de l'alliance. Six mois plus tard, cette crainte a 
mûri dans leurs esprits, sans doute attisée par les écrits de certains
journalistes ou ex-journalistes : les membres du Culte ne seraient que 
des monstres avides de violence et de femmes, et les viols inévitablement
commis dans leurs villages ne vont que conforter cette image. >>

Jeanne et Giselle se regardèrent sans comprendre.

<< Quel rapport est-ce que cela a avec... dit Jeanne. Pourquoi est-ce
que l'opinion des Ygaves irait transformer nos frères en bêtes avides
de sexe ? 
--- Ce... ce n'est pas ce qui est important. Ce qui est fait est fait.
Il faut maintenant prendre des mesures pour empêcher une moitié de 
notre Culte de transformer l'autre moitié en...
--- Mais quoi ? l'interrompit Giselle. On ne peut quand même pas en 
mettre la moitié aux arrêts ! Surtout si l'opinion des autres leur 
donne raison ! 
--- Commençons par séparer les hommes et les femmes au sein des camps. 
Et lorsque c'est possible, orientons davantage leurs pulsions vers les
Ygaves que vers les autres membres du Culte. >>

Jeanne prit un air choqué, mais Giselle eut un sourire entendu.

<< Ne t'en fais pas, Jeanne, je sais que ce n'est pas une solution 
acceptable que de remplacer une victime par une autre, mais
je n'ai pas le temps de me pencher sur cette question maintenant. 
--- En revanche, dit Giselle, tu te retrouves avec une armée de
pervers qui vont s'entre-dévorer dès que tu les éloignes trop des
villes Ygaves. Mais je pense pouvoir t'aider, sur ce point précis. 
--- M'aider ? >>

On frappa à la porte, et Madaril entra après que Jeanne lui eut donné
la permission.

<< Éloquent-Héraut Tarski, de la Maison Suidaster, est arrivé. Il... >>

Sa phrase mourut inachevée. Le grand salon ne ressemblait plus à un 
endroit vivable, mais plutôt à une ruine. Il avait entendu crier---une
discussion animée dont la politesse voulait qu'il ne se mêle pas---et 
des bruits de vaisselle brisée, mais il ne s'attendait pas à un tel
désastre. C'était au-delà de la simple destruction : la pièce semblait
avoir vieilli d'un siècle en quelques minutes.

De ceux qui étaient présents, il connaissait Giselle et Charles, au
moins de vue, puisqu'ils rendaient régulièrement visite à sa 
maîtresse. Mais cette grande femme en habits noirs, aux cheveux en 
pagaille, il la voyait pour la première fois et il ne pouvait 
s'empêcher de penser que tout cela était de sa faute.

<< Faites-le entrer, dit Jeanne. Et puisque vous êtes ici, voici
Simmera, notre Archange. 
--- Notre Archange ? >>

Incrédule, il l'examina des pieds à la tête. Jeanne lui souffla 
<< À genoux ! >> d'un air aimable. 

<< Vraiment ? >>

Simmera soupira et ouvrit ses ailes, maîtrisant de son mieux leur 
puissance destructrice. Six grands fouets de feu emplirent l'air
l'espace d'un instant et disparurent aussitôt.

Madaril était à genoux, le front contre terre, marmonnant des prières
sans prendre le temps de respirer. 

<< Madaril ! dit Simmera. Fais entrer le Suidaster. >>

Le jeune homme se releva, encore tremblant, s'inclina, recula jusqu'à 
la porte sans oser tourner le dos à l'Archange et disparut en courant.

Charles écarquillait les yeux. 

<< Toujours aussi impressionnant, dit Giselle. Mais je croyais que tu 
ne pouvais pas ouvrir tes ailes sans tout détruire autour de toi. 
--- C'est vrai. Mais cet anneau me permet de les maîtriser. >>

Elle leva la main droite pour montrer la bande dorée autour de son 
annulaire. 

Madaril revint aussi vite qu'il était parti, guidant le vénérable
Éloquent-Héraut Tarski.

<< Votre sainteté, dit-il à Jeanne. Oglaï Dni, Simmera. 
--- Cela faisait longtemps, Éloquent-Héraut, dit l'Archange. 
--- Trop longtemps, en effet. Notre maître désespérait de vous revoir
un jour. >>

Simmera lança un bref regard à Madaril qui attendait près de la porte.
Le jeune homme comprit qu'il n'était pas bienvenu, s'inclina à nouveau
et s'éclipsa. 

<< Il y a eu des... complications, dit Simmera. 
--- Le maître est impatient d'en apprendre davantage. 
--- Bientôt. Je viens à peine d'arriver. 
--- Vous êtes attendue à Molidaster.
--- J'irai. 
--- Maintenant.
--- Maintenant ? >>

Elle interrogea Jeanne et Giselle du regard. À peine arrivée et déjà
repartir ? 

<< Il faut quelques heures pour aller d'ici à la Ville Noire, dit 
Giselle. 
--- Il y a des façons de s'y rendre sans voyager. 
--- Le Don des Suidaster ? demanda Simmera. Je ne sais pas m'en servir
de la sorte. Pas encore. 
--- Le maître nous a prévenus de cette éventualité, oui. Nous avons 
donc pris soin d'exécuter un prisonnier dans les caves de Molidaster.
L'Adir de Than peut se rendre sans difficulté à ses côtés. 
--- J'aimerais autant ne pas faire appel à ses pouvoirs... >>

Le regard de Tarski s'emplit de lassitude. 

<< Alors volez à Molidaster, ô Archange. Mais le maître est très 
occupé, il lui a été difficile de trouver du temps pour vous recevoir.
Il vous faudra attendre qu'il se libère de nouveau, puisquez vous 
refusez cette invitation. 
--- Je ne la refuse pas ! Mais il me faudra le temps d'y aller. 
--- Très bien ! Vous êtes attendue dans un quart d'heure. Ne tardez 
pas. >>