<em>Afin de soutenir l'effort de guerre, chaque citoyen qui n'est
pas directement affecté aux forces armées et leurs dépendances devra
porter en permanence sur soi des tatouages d'une valeur de deux cent
jouldes. Cette valeur est portée à cinq cent Jouldes pour les habitants 
des préfectures, mille Jouldes pour les capitales. </em>

Une grise pluie de printemps tombait sur Nymett, une triste façon 
d'achever une journée déjà morose. Les serviteurs avaient tiré les 
rideaux de l'hôtel Xanthique---un bel hôtel particulier, à un lancer
de pierre des murs du Pavillon Impérial---afin de taire l'impact des
gouttes sur les carreaux, et de dissimuler aux piétons indiscrets les
débats qui s'y menaient à la lumière des lampes électriques. 

Le Xanthique appartenait à Peyro Jouldari, Ministre des Renseignements
et, depuis l'inexpliquée disparition de Morgane Atlas Jouldari, chargé
des affaires internes de la Maison. 

On s'y réunissait ce soir-là pour dîner nombreux, une bonne centaine 
au moins, et achever de discuter de l'avenir de la famille Impériale. 
Cela faisait maintenant deux semaines que l'Empereur était mort, 
assassiné par la Mygaën ; le deuil national touchait à sa fin et le
conseil des Ministres, qui avait jusque-là assuré la régence, 
s'impatientait de revoir un monarque sur le trône. 

Le fils de l'Empereur était un débile mental, un fou incapable de 
raison. La fille de l'Empereur était de sang Neerus. Comme souvent 
dans l'histoire de la Maison Jouldari, il faudrait donc élire un 
Empereur sans lien de parenté direct avec son prédécesseur. 

<< Cela aurait été plus simple si Kaël avait eu des neveux ou des
nièces. >>

L'homme qui avait dit cela était Nurion Jouldari, un homme d'affaires
à la circonférence remarquable, qui lançait un regard sévère aux 
convives par-dessus l'immense table chargée de couverts, de plats, 
de saucières, de vases fleuris et même de deux immenses volatiles dont
les serviteurs prélevaient la chair rôtie à coups de couteau. 

<< Il est trop tard pour cela, répondit doucement Peyro sur le ton de
l'ironie. Mais Séryne est sa cousine au troisième degré ; même au 
second degré par alliance, par son père Randéstal. 
--- Si l'on va jusqu'au troisième degré, protesta Nurion, alors nous
sommes tous cousins ! >>

Une vieille aristocrate assise à côté de Nurion, Marielle Jouldari, 
leva la voix à son tour. 

<< La relation n'a aucune importance ! Du moment que notre candidate
est Jouldari, les Maisons l'accepteront. 
--- Les Maisons accepteraient n'importe qui, pourvu qu'elles y trouvent
leur compte ! ricana Nurion. Mais le peuple ? 
--- Le peuple n'a pas son mot à dire, dit sèchement Marielle. Si les 
sans-maisons s'imaginent ne serait-ce qu'une seconde que leur avis
nous importe, il faut les détromper vite et fort, de façon à ce qu'ils
ne commettent pas la même erreur une deuxième fois. >>

Peyro soupira, mais ne dit rien. Son regard retourna, pour la millième
fois depuis le début de ce dîner, sur le masque d'ivoire accroché à 
l'un des murs et qui semblait tous les surveiller. C'était un visage
sans traits, sans nez ni bouche, une forme ovale avec deux trous en
amande pour les yeux, une représentation typique d'Ark, l'Adinn du 
cauchemar. Peu autour de cette table connaissaient sa véritable
signification---la plupart n'y voyaient qu'un des innombrables 
symboles du culte auquel ils s'étaient collectivement vendus. Seuls 
les initiés, une douzaine en tout, savaient que l'Adinn lui-même 
pouvait les entendre et leur parler à travers ce visage d'une 
effroyable blancheur. 

Et comme souvent depuis le début du dîner, Peyro se surprit à souhaiter
qu'Ark prenne la parole et leur donne des instructions claires, plutôt
que de laisser la Maison Jouldari perdre son temps en débats 
interminables.

<< L'autorité des Maisons est minée par la guerre contre les Anciens,
intervint Odiron Jouldari, un jeune ambitieux à la moustache fine. Si
l'on peut appeler ça une guerre ! Nos flottes sont tout
juste bonnes à évacuer des civils et ravitailler des camps de réfugiés,
pendant que ce Culte de l'Archange récolte les lauriers de toutes les
batailles ! 
--- Qu'est-ce que Kaël pouvait bien avoir en tête lorsqu'il a négocié
cela ? ajouta Nurion.
--- Mesdames ! Messieurs ! appela Peyro. J'entends vos arguments et
vos protestations. Je sais pertinemment que la situation où nous ont 
menés les machinations de Staniel Suidaster et l'amour que Kaël 
portait à ses stratagèmes inutilement complexes. Mais ne confondons 
pas ces obstacles avec nos ennemis véritables ! >>

Il regarda une dernière fois le masque d'Ark, suppliant silencieusement
l'Adinn d'intervenir, puis se leva difficilement de sa chaise, aidé 
par ses deux voisins, souffla lourdement pour surmonter la douleur 
dans toutes ses articulations dévorées par la goutte, puis pointa un
doigt accusateur vers l'une des fenêtres, que tous savaient dirigé vers
l'hôtel Delacque---l'hôtel de fonction de la Première Ministre.

<< N'oublions pas, je vous prie, que Kaël a également une fille ; elle
n'est certes pas Jouldari, mais elle n'est en rien diminuée comme son 
frère aîné, et il m'a été laissé entendre que son Don Ancestral n'est
pas celui de faire signer des contrats. >>

Même dans une atmosphère aussi tendue, Peyro ne se départissait pas de
la passion des Jouldari pour l'euphémisme et la litote. 

<< Assis à sa droite, Nathan Tiresta, dont les relations avec la 
terroriste Mygaën ne vous ont pas échappées, et dont il serait 
surprenant qu'il ne convoite pas le pouvoir impérial, sinon par 
lui-même, au moins par une Sita dont il tirerait les ficelles. 
--- Le peuple n'acceptera jamais...
--- Vous êtes un imbécile, Nurion. Nathan <em>parle</em> au peuple. Il
ne se passe pas une journée sans qu'ils entendent sa voix. S'il 
déclarait demain que Sita est l'Impératrice...
--- Alors les Maisons...
--- Les Maisons pèseraient le pour et le contre d'une telle 
opportunité. Faiseur de rois est une position enviable. >>

Nurion rougit de colère, défit son col d'un geste tremblant puis, 
incapable de soutenir le regard froid et calme de Peyro, se rassit
avec un gromellement inaudible. 

<< Regardez-vous, continua Peyro. Le deuil s'achève et nous hésitons
encore sur l'identité du successeur. >>

Il porta une coupe de vin à ses lèvres, but une courte gorgée. 

<< La décision sera prise ce soir, conclut-il. Annoncée demain à la
première heure, tant qu'il nous est encore possible d'y contraindre le
sieur Tiresta. 
--- Nous sommes encore loin d'un consensus, d'une décision... dit 
Marielle.
--- Elle sera prise par moi seul, si nécessaire. 
--- Essaieriez-vous de prendre le contrôle de la Maison ? 
s'indigna Nurion. Vous, Peyro ? >>

L'accusation était de taille. Au cours de sa longue carrière, Peyro 
avait fait bannir plus d'un Jouldari pour avoir tenté de se 
substituer à la direction collégiale de la Maison. Mais le vieux 
ministre se contenta de sourire, de poser sa coupe et de montrer
du doigt... 

<< Le contrôle de la Maison Lui appartient déjà, dit-il en 
indiquant le masque en ivoire. Croyez-vous Le servir en divaguant de
la sorte, des semaines durant ? 
--- Il nous avait promis son aide ! protesta Marielle. Que l'Empereur
deviendrait son Adir ! 
--- Il nous a déjà beaucoup donné, et je suis certain qu'il continuera
aussi longtemps que nous lui serons utile. >>

Un froid tomba sur l'assemblée échauffée par le débat. Peyro savait 
qu'il ne pouvait en dire plus, pas parce qu'il s'agissait d'un secret, 
mais parce que cette vérité-là pouvait leur faire beaucoup de mal. Les
douze initiés savaient, bien sûr, que leur alliance avec Ark n'était
qu'un rouage dans un complot à l'échelle du monde, que toute l'aide
que leur apportait Ark leur venait moins d'une alliance durable et 
davantage du fait que les Jouldari se mettaient aussi souvent que 
possible dans la position du pion idéal.

Les autres Jouldari l'ignoraient, ou refusaient de l'admettre par 
faiblesse de caractère. Lorsqu'on se donne à répétition à un Adinn
reconnu comme des plus terribles, on aime se bercer de l'illusion d'un 
contrat, d'une contre-partie garantie à ses abjects sacrifices. Mais 
il n'en était rien. Chaque acte de trahison que les Jouldari 
commettaient envers Ygao n'avait pour récompense que le gain immédiat
nécessaire à l'accomplissement de la dite trahison : quelques 
richesses par-ci, quelques démons par-là, ou bien la mort d'un ennemi
commun. 

Peyro pesta intérieurement contre Kaël. Il avait voulu jouer au plus
malin ! Il s'était cru capable de berner Ark lui-même ! Il avait livré 
sa Maison à un terrible Adinn parce qu'il avait la conviction de 
pouvoir lui arracher mille fois la mise initiale. Avait-il sur-estimé
ses capacités ? Ou bien avait-il réellement une chance de l'emporter
avant que la Mygaën ne vienne courir dans leur jeu de quilles ? Peyro
ne savait pas laquelle de ces alternatives était la plus cruelle. 

<< Séryne, dit Nurion. 
--- Je vous demande pardon ? demanda Peyro. 
--- Ce sera Séryne. Vous avez raison, mon ami : le choix du 
successeur importe peu, du moment qu'il ou elle est compétente. 
L'essentiel sera le soutien que nous lui apporterons. 
--- Cela est bien dit, Nurion. Sommes-nous tous d'accord ? >>

Assise à la gauche de Peyro, Séryne assistait sans un mot aux débats
qui feraient d'elle la nouvelle impératrice. Elle était jeune---à 
peine trente ans---et manquait cruellement d'ambition, satisfaite 
d'être commissaire-priseur à mi-temps dans une salle de vente de 
Nagovie. Son temps libre, elle le passait à lire ou bien à chercher 
des livres qu'elle n'avait pas encore lus. Sans époux ni enfants, ni 
la volonté de résister aux ordres de sa Maison, beaucoup comprenaient
le potentiel que Peyro voyait en elle. 

Un à un, ses détracteurs acquiescèrent, parfois avec irritation, 
parfois avec résignation. 

Constatant l'unanimité, Peyro se leva enfin et leva sa coupe. 

<< À la nouvelle impératrice. >>

Les autres l'imitèrent. Séryne baissa les yeux, ses joues rougissantes.

Les serviteurs entrèrent, déposant un nouveau plat sur les tables, et
un parfum de menthe et de cumin envahit la pièce. Il n'était que vingt 
heures, un beau dîner Jouldari en durerait trois de plus. 

Deux autres plats suivirent---poisson et volaille---puis un délicieux
chèvre blanc de Dùmera que les invités accueillirent avec des murmures 
d'impatience. Le premier dessert, une pièce montée tout en génoise et 
chocolat, fut livré sur un palanquin par quatre serviteurs, accompagnés 
du chef qui le découpa expertement sous les yeux de l'assemblée. Enfin, 
des macarons parachevèrent le banquet en accompagnant le traditionnel 
thé Jouldari.

Peyro reniflait son ballon de brandy lorsqu'un serviteur entra 
murmurer à son oreille ; bien qu'ayant traversé la salle d'un pas 
digne, il était évident qu'il avait couru et qu'il dissimulait
difficilement la tension dans sa voix. Le vieux ministre comprit 
avant même d'avoir entendu son annonce qu'un problème majeur était
apparu. 

<< Monsieur, nous ne pouvons plus ouvrir les portes.
--- Comment cela ? Les a-t-on barrées depuis la rue, ou bien ? 
--- Il ne me semble pas, Monsieur. C'est le Don de la Maison qui nous
l'interdit. 
--- Montrez-moi. >>

Il se leva, malheureux d'avoir à quitter la table si peu de temps 
après le copieux dîner, et suivit le serviteur d'un pas lourd. Ainsi,
le Don Ancestral des Jouldari l'empêchait d'ouvrir les portes ? Cela 
n'augurait rien de bon : pourquoi un geste si simple mettrait-il en 
danger un Jouldari ? 

Sous le regard inquiet du serviteur, Peyro posa la main sur la poignée, 
la tourna et se figea soudain. 

<< La porte doit être piégée, dit-il à voix basse. Et si le Don vous
a empêché de l'ouvir alors que tous les Jouldari étaient au banquet, 
c'est que le piège doit être capable de raser tout l'hôtel Xanthique. 
Il faut sortir d'ici. Essayez toutes les fenêtres sans alarmer les
invités. Je serai dans mon bureau, au sous-sol. >>

Le serviteur partit au pas de course, en hélant d'autres au passage. 

Peyro attendit une minute d'entendre une bonne nouvelle qui ne vint 
pas. Ne sachant que trop bien ce qu'il était en train de se 
passer---bien que l'audace de la chose le surprenne malgré tout---il 
descendit discrètement par l'escalier de service pour rejoindre son 
petit cabinet de travail qu'il gardait à domicile. 

C'était un petit bureau, à peine assez grand pour une bibliothèque et 
un modeste pupitre. De là, une deuxième porte donnait sur une geôle et
salle d'interrogatoire, à peine plus grande, qui lui servait lorsqu'il
ramenait du travail à la maison. Un poste de radio était branché sur
l'une des étagères ; il l'alluma. 