<em>Une heureuse nouvelle a été annoncée il y a quelques minutes au
Grand Temple de Tobias, à Nymett. L'Adinn lunaire s'est choisi un
nouvel Adir pour accomplir sa volonté dans notre monde. Thomas
Kryzcek, qui était l'éminent Grand Prêtre de Tobias, sera donc
désormais l'Adir de la Lune. Ses anciennes fonctions seront remplies
par Aurélia Jägind, dont le sacre se déroulera en temple fermé d'ici
la fin de la semaine.</em>

<em>Les ministres de Sa Majesté Impériale se joignent à notre
bienheureuse Impératrice Aérenne XII pour souhaiter à Thomas Kryzcek
la bienvenue dans ce nouveau rôle essentiel pour Ygao.</em>

Newicz fut le premier à réagir. 

<< Père Kryzcek, dit-il, toutes mes félicitations pour votre
ascension. Tobias pouvait difficilement trouver meilleur Adir que
vous. >>

Il avait dit cela sur un ton parfaitement naturel, comme s'il savait
depuis longtemps que Kryzcek serait le nouveau Tobiassadir. Simmera
voulut même lui reprocher de ne lui en avoir rien dit, mais se ravisa
en comprenant qu'il aurait été facile, pour un esprit vif, de déduire
cela tant de son ancienne position que de sa soudaine apparition.

L'immortalité de Staniel, le Dead Man Switch dont Simmera avait hérité,
n'était que l'un des pouvoirs que lui avait confié Tobias alors qu'il
était son Adir. Il aurait été surprenant que le nouvel Adir de Tobias
n'en dispose pas également.

Kryzcek se retourna et les toisa tous deux d'un regard mauvais ; les
trouver là était une mauvaise surprise.

<< Je constate que vos fréquentations ne vont pas en s'améliorant,
Andrej. Pardonnez-moi, mais j'ai à faire.
--- La situation doit être bien grave pour que le Tobiassadir lui-même
vienne allumer les flammes des autels. 
--- Si elle est grave ? >>

Il avait dit cela d'un ton brusque, où colère et étonnement se mêlaient.

<< Malgré toutes les promesses de l'Archange, s'emballa-t-il, les
Anciens ont réussi une percée décisive au nez et à la barbe de votre
Culte. Un milliard d'innocents sont morts, ou sont sur le point de mourir
près d'un des dix mille autels soufflés cette nuit ; les Parchaki sont
au bord de l'extinction, leurs villes rasées et leurs flottes brûlées
en plein ciel. Oui, la situation est grave, et je m'étonne que
l'Archange elle-même ne soit pas mieux informée à ce sujet. >>

Simmera eut un mouvement de recul. Tout ce que Kryzcek venait de dire
paraissait incroyable et démesuré, pourtant il disait la stricte
vérité. Elle s'arrêta un instant pour étudier ses paroles, chercher le
piège qui aurait permis d'y cacher une deuxième interprétation plus
plausible.

<< Voyons, Thomas, vous êtes le premier à savoir qu'il ne faut pas prendre
mes railleries pour Jouldes comptantes, mentit Newicz. La Maison
Suidaster savait tout cela, bien sûr, et l'Archange l'a su bien avant
nous en voyant exploser douze Étincelles.
--- Mon Adinn m'assure que vous n'en savez rien et que vous n'en
pouviez rien savoir ; il me semble que votre précédent maître lui
était assez familier. >>

Il lança un regard glacial à Simmera. 

<< Quant à l'Archange, peu importe qu'elle ait vu mourir ceux que son 
incompétence a condamnés. 
--- Mon incompétence ! s'étouffa Simmera. 
--- Je ne vous reproche rien, dit calmement Kryzcek. On ne s'improvise
pas protecteur de tout un monde, après tout, et votre victoire contre
le Seigneur des Ténèbres est malgré tout un exploit remarquable, pour
quelqu'un qui n'a pas la force d'un Adinn derrière elle.
--- Je suis... L'Archange est l'égale d'un Adinn.
--- Je regrette de ne pouvoir vous protéger de votre propre folie,
mais pour le bien d'Ygao je dois m'assurer qu'on ne vous prend pas au
sérieux lorsque vous délirez ainsi. Les gens ont peur, ils
risqueraient de croire à tous les mensonges, même les plus idiots.
--- Par tous les Adinns, Thomas ! protesta Newicz. Êtes-vous à ce
point blessé dans votre amour-propre pour refuser qu'une divinité
étrangère puisse s'élever au même rang que les nôtres ?
--- Mon amour-propre ? Non, Andrej, servir mon Adinn est la seule 
chose qui importe à mes yeux.
--- Tobias vous a-t-il dit, en ces termes, que Simmera lui est à 
jamais et sans ambiguïté inférieure ? 
--- Oui.
--- C'est un mensonge ! s'exclama Simmera.
--- C'est une grave accusation que vous portez contre un Adir, que 
d'avoir menti au sujet de son Adinn.
--- L'Archange peut reconnaître les mensonges, dit-elle.
--- Je vois. Un pouvoir bien utile, lorsqu'on veut attaquer les 
propos de quelqu'un sans avoir à prouver quoi que ce soit. >>

Simmera s'étrangla, voulut riposter, mais Newicz posa une main sur son
bras pour l'inviter à se retenir. Kryzcek les dévisagea une dernière
fois, avant de leur tourner le dos pour sonner à la porte du Divin
Tribunal. Lorsqu'il en approcha la main, un grand heurtoir apparut,
dont il frappa trois fois, et disparut aussitôt qu'il eut fini.

Si la prêtresse de Zar n'avait reconnu au premier coup d'œil le père
Thomas Kryzcek---car le saint homme, ancien itinérant, avait visité
tous les temples majeurs d'Ygao en son temps---elle se serait fiée à
ses longues robes grises et à la relique en argent qui ne le quittait
jamais. Les portes s'ouvrirent en grand et Kryzcek entra, guidé à
l'intérieur par la prêtresse en robes rouges.

<< Kryzcek est votre ennemi, dit Newicz à voix basse. Ne consacrons
pas davantage d'efforts à le convaincre, mais plutôt à le contourner. Il est
devenu l'Adir de Tobias, cela lui donne une bonne envergure et
beaucoup de moyens pour nous nuire. Espérons qu'il ne devine pas la
raison de notre venue ici et ne retourne pas le Divin Tribunal contre
nous. >>

Simmera se détourna pour s'installer sur la berge du torrent, fixant
les eaux vives et laiteuses pour éteindre sa colère. Elle comprenait
Kryzcek : l'homme vivait comme une attaque personnelle les tentatives
du Culte de l'Archange de se voir reconnaître au nombre des cultes des
Adinns, s'opposant directement à la façon dont l'ancien Grand Prêtre
pensait que fonctionnait le monde.

Au bout d'un quart d'heure, une sirène retentit depuis le barrage. Son
cri lugubre et perçant emplit l'air dans toute la ville, une bonne
minute durant. En même temps, les grandes portes s'ouvrirent de
nouveau, coulissant sur leurs rails. D'abord, des hommes et des femmes
en robes rouges sortirent avec de grandes perches en bois dont ils
usèrent pour rassembler les cadavres isolés autour des plus grands
tas, et de grandes bâches dont ils recouvrirent le tout pour
soustraire cette scène d'horreur à leur vue. Puis ce fut le tour de
centaines d'adolescentes et d'adolescents, certains seuls, d'autres
accompagnés de petits frères ou de petites sœurs, qui partirent vers
la ville par toutes les rues qui débouchaient sur la place.

En même temps, une foule de survivants remontait de la ville, des
couples pour la plupart. Ils entraient au temple et en sortaient peu
après, accompagnés de leurs enfants, pleurant tous des larmes de joie,
heureux d'être en vie ce nouveau jour. Le reste de la matinée vit
l'arrivée du maire de la ville, puis de l'adjointe du censeur
impérial. Des ouvriers menèrent jusque sur la place des camions
entiers de bûches et de rondins et commencèrent à monter de grands
bûchers pour les morts de la nuit. Des habitants s'y joignaient,
contribuant un peu de leur bois de chauffe.

<< Qu'allez-vous faire, si Kryzcek nous barre la voie ici ? demanda
Newicz pour chasser l'ennui. 
--- Le soutien des cultes me serait très utile, mais pas
indispensable.  Je crois l'Impératrice capable d'élever mon Culte au
rang de ceux des Adinns, par décret. Cela ne suffira pas à convaincre
tout le monde, mais je compte continuer à accomplir assez de miracles
pour enlever à mes détracteurs toute crédibilité.
--- Aérenne XII acceptera-t-elle de vous aider ? Cela la placerait en
mauvaise position vis-à-vis d'un certain nombre de cultes, celui de
Tobias le premier. 
--- Ne pas le faire la placerait en mauvaise position vis-à-vis de moi.
--- Si vous me permettez, Maîtresse, il vous faudrait rassembler 
davantage d'alliés et moins de vassaux. On ne peut tirer une loyauté
durable d'un simple rapport de forces. 
--- Les alliés coûtent cher et je n'ai que peu à offrir.
--- L'Archange a toujours des choses à offrir. >>

Une cinquantaine de prêtres et de prêtresses de Zar étaient sortis du
temple pour se joindre aux préparatifs. Une vaste foule s'assemblait
sur la place, restant à une distance craintive des bâches. Certains
pleuraient, d'autres n'affichaient qu'un visage gris et endeuillé, sans
émotions.

<< Cela doit être dur de perdre des êtres chers, dit Simmera. Surtout
d'une manière si cruelle.
--- Si c'étaient là des êtres chers, que ne les ont-ils accueillis dans
leurs abris ? Non, tous ces malheureux n'avaient ni famille ni amis en 
ville, sans quoi ils n'auraient pas péri ici. 
--- Et pourtant, on les pleure.
--- On pleure pour exorciser sa peur. Tous ces survivants savent
maintenant que la vie tient à peu de choses, qu'il s'en est fallu de
peu pour qu'ils n'aient été réduits eux aussi à supplier le temple de
les accueillir. Et les enfants que nous avons vus en sortir, il y a
une heure ? Combien d'entre eux rentreront ici ce soir après avoir
découvert que l'abri de leurs parents n'a pas tenu ? Cette nuit mérite
d'être pleurée. >>

Simmera et Newicz avaient fini par se réfugier sur une fontaine de
pierre, un peu plus en aval au bord du torrent---dans un beau style
Randéstal, trois buffles descendaient boire à l'étang où deux lions
les attendaient, prêts à bondir. Depuis leur perchoir, ils voyaient
toute la place et les onze bûchers maintenant enflammés.

Le Patient-Administrateur posa la main sur l'épaule de l'Archange pour
lui montrer un homme qui fendait la foule dans leur direction. C'était
l'Éloquent-Héraut Tarski.

<< Maîtresse ! dit-il, en arrivant à leur hauteur. Il y a du nouveau,
des choses très graves.
--- S'agit-il de Kryzcek devenu Tobiassadir, demanda Newicz, ou bien
de l'extermination des Parchaki par les Étincelles des Anciens ? >>

Il avait dit cela sur le ton aimable mais direct d'un homme qui
préfère sacrifier la convenance pour ne faire perdre du temps à
personne. Tarski eut l'air étonné, mais cela dura à peine quelques 
secondes.

<< J'en déduis que vous avez retrouvé Kryzcek ici ? 
--- Oui, dit Simmera. 
--- Il fait le tour d'Ygao pour rallumer tous les autels éteints, dit
Tarski. Je suis surpris qu'il ait pris le temps de vous parler.
--- Il ne me porte pas dans son cœur, il n'a pas pu résister à une 
occasion de me faire des reproches. 
--- Oui, et c'est regrettable, dit Tarski. Thomas Kryzcek est un brave 
homme et un dévoué serviteur de son Adinn. Il fera un excellent 
Tobiassadir. 
--- Il n'arrivera jamais à la cheville de Staniel. >>

Simmera avait dit cela avec peut-être un peu trop d'emphase, comme si
elle ressentait le devoir de défendre son grand-père. Staniel avait
commis beaucoup d'erreurs, mais il avait protégé Ygao pendant trente
siècles contre tous les dangers que le <em>Varii Sensus</em> avait pu
créer ; il avait donné sa vie et sa réputation pour protéger son monde
une dernière fois, et Simmera pensait que cela méritait qu'on le
défende un peu.

<< L'avenir nous le dira, insista Tarski. Bien formé et bien instruit...
--- Cela attendra, dit Newicz qui voyait que le sujet irritait Simmera. 
Pour l'instant, il s'oppose aux projets de notre Maîtresse.
--- Vous n'avez donc pas pu entrer au tribunal ?
--- Pas encore, et je crains que Kryzcek n'y ait semé des embûches pour
notre plan. >>

Il leva les yeux et regarda le ciel quelques instants, un air curieux
sur le visage.

<< Dites-moi, Éloquent-Héraut, pourquoi y a-t-il autant de dirigeables
Altarane à Ondolin ? >>

Depuis le milieu de la matinée, le ciel avait commencé à se remplir
d'aéronefs, comme il était ordinaire au-dessus d'une ville de cette
taille. Il y en avait des centaines : des lignes aériennes de nuit qui
arrivaient de Nagovie, de Nayade, de Dùmera ; des cargos pour la
plupart alimentaires, quelques vaisseaux privés, aussi. Mais une bonne
cinquantaine apparaissaient comme militaires aux yeux entraînés à les
reconnaître, des éclaireurs aux couleurs des Altarane qui étaient bien
loin des terres de leur Maison.

<< Finement observé, dit Tarski. Les quelques restes de la Maison
Parchaki n'ont plus aucune présence sur le plan militaire, leurs
territoires sont à la merci des maisons, grandes ou petites, qui
auront l'audace de les prendre. On imaginerait mal la Maison Altarane
ne pas se joindre au partage du gâteau. Mais je suis moi aussi surpris
de les voir aussi loin de chez eux, presque sous le nez des Randéstal.
--- C'est en effet surprenant, dit Newicz. Pensez-vous qu'ils aient
les moyens de tenir une si grande partie du territoire Parchaki ?
--- Pas sans le soutien de l'Impératrice, et je doute qu'elle se
risque à laisser la moitié d'Ygao sous le contrôle d'un seul
vassal. Elle exigera une division, et je pense que les Altarane
accepteront si cela leur permet de troquer certaines de leurs provinces
les moins hospitalières contre, par exemple, les côtes Alviranes. >>

