Cette cave avait une odeur de vieux vin renversé, de lampe à pétrole et
de poussière humide. Elle avait appartenu à un vieux bâtiment
aujourd'hui disparu, remplacé par la célèbre place aux dauphins de
Nymett. Une partie des souterrains avait été récupérée pour abriter
les immenses pompes et l'eau s'infiltrait petit à petit pour
s'accumuler autour des chevilles de ceux qui s'y aventuraient.

On n'arrivait jamais dans cette partie des caves par hasard, mais par
d'étroits boyaux qui partaient des bâtiments alentours.

Sita était venue par les archives du Musée Impérial---elle portait de
hautes bottes de cuir, un pantalon et une chemise noire et un épais
manteau dont le capuchon lui couvrait une partie du visage. Dans sa
main droite, elle tenait une lanterne pour éclairer ses pas.

Avec toute cette eau, il aurait été difficile de ne pas l'entendre
venir ; chacun de ses pas éclaboussait les murs et libérait une odeur
d'égouts. 

Une femme l'attendait dans la plus grande pièce, sous une voûte assez
haute pour ne pas avoir à se baisser. Assise en tailleur sur un grand
coffre pour ne pas se mouiller, un porte-cigarettes au coin de la
bouche, elle lisait tranquillement à la lumière d'une vingtaine de
bougies alignées devant elle.

En l'entendant arriver, elle leva les yeux pour regarder Sita,
révélant le masque de velours noir qui dissimulait ses yeux et son nez.

<< Carnaval.
--- Madame la Première Ministre. 
--- Merci d'avoir accepté de me recevoir. >>

Carnaval pencha la tête de côté, agréablement surprise mais surtout
incrédule.

<< Suis-je si importante que même la Première Ministre me remercie de 
lui accorder une entrevue ?
--- Je remercie tous ceux qui risquent leur vie pour me rendre 
service. Contrairement à vous. 
--- Je n'en ai pas besoin, dit Carnaval, amusée.
--- Précisément. >>

Sita chercha du regard un endroit où elle pourrait s'asseoir au sec et
jeta son dévolu sur un tuyau large comme un tronc qui courait
horizontalement contre l'un des murs. 

<< Je suis surprise, dit-elle, que Giselle Guirevennec soit toujours
en vie.
--- Ah, c'était donc cela. 
--- Elle a pris le contrôle de la Maison, anéanti l'influence du Conseil.
Vous pourriez la tuer et prendre sa place. Qu'attendez-vous de plus ? >>

Carnaval regarda Sita dans les yeux sans un mot, puis souffla une
bouffée de tabac avant de continuer.

<< Est-ce l'Empereur qui pose la question, ou bien vous-même ? 
--- L'Empereur ne semble pas s'inquiéter du déroulement des choses. Je
pensais avoir compris ce qu'il attendait en proposant à une étrangère
les rênes de l'une des Maisons les plus puissantes d'Ygao.
--- Et maintenant que les événements ont pris une tournure inattendue,
vous vous demandez ce que l'Empereur avait réellement en tête. 
--- Oui. 
--- J'ignore ce que Sa Majesté Impériale pense. 
--- Je n'imaginais pas le contraire, Carnaval. Mais l'Empereur a
certainement compris pourquoi vous n'avez toujours pas pris la place
de Giselle ; je ne serais pas surprise qu'il l'ait prévu depuis déjà
six mois. Si vous m'expliquez vos raisons, je pourrais peut-être 
comprendre les siennes. 
--- Pourquoi ne lui posez-vous pas la question ? 
--- Il a refusé d'y répondre. 
--- Et cela ne vous suffit pas ? 
--- Je veux savoir. 
--- Vous ne faites pas confiance à l'Empereur ? >>

Sita répondit << Non. >> de la tête avec un air d'évidence. Carnaval
eut un petit rire et remit son porte-cigarettes à la bouche, inspirant
profondément.

<< Je tuerais Giselle sans hésiter, si je le pouvais. 
--- Et Charles ? Il est à la fois son amant et son médecin ; il est à 
vos ordres et elle ne se doute de rien.
--- Comment savez-vous, pour Charles ? 
--- En ma présence, personne n'est à l'abri d'une indiscrétion. 
--- Je lui avais ordonné...
--- Un ordre aussi simple ne suffit pas à déjouer les mille façons 
dont on peut trahir ses secrets. Charles est un homme intelligent, un 
excellent acteur, mais il y a des pièges qu'on ne peut éviter sans les
connaître à l'avance. 
--- Quels pièges ? 
--- Tss, tss. >>

Sita posa l'index sur son sourire. Carnaval espéra encore un instant
avant de détourner le regard, puis elle réfléchit en silence un long
moment. Trois bougies, arrivées au bout de leur mèche, s'éteignirent
après un dernier flamboiement.

<< J'ai perdu le contrôle de Charles, dit-elle enfin. 
--- <em>Perdu</em> ? Comment ? 
--- Je l'ignore. Je lui ai donné l'ordre de tuer Giselle, il y a 
quelques jours. Lorsque j'ai voulu demander le bilan de la situation,
une heure plus tard, je n'ai pas eu de réponse. Je l'ai cru mort.
--- Mais il est vivant. 
--- Je sais bien. J'ai aussitôt demandé à mes espions d'enquêter
sur place. Il est vivant, Giselle également, et il n'est plus à mes
ordres. 
--- Pourrait-il s'être mis au service de Giselle, et que celle-ci 
l'ait libéré du vôtre ? 
--- Je lui avais donné des ordres stricts à ce sujet, mais oui, s'il
a réussi à les contourner, Giselle a certainement pu le 
soustraire à mon commandement. 
--- Et vous ne savez pas ce qu'il s'est passé ? L'assassinat le plus
important d'Ygao depuis des générations, et vous n'avez même pas 
choisi de regarder par les yeux de Charles pendant qu'il 
l'accomplissait ? >>

Elle ne répondit pas. Sita semblait à la fois furieuse et déçue,
et par pur esprit de contradiction Carnaval refusait de se soumettre à
son interrogatoire. 

<< C'est Morgane, n'est-ce pas ? continua Sita. Elle devait être dans
son dirigeable au même moment, en train de quitter Nymett pour je ne
sais quelle résidence d'hiver, et vous avez fait passer votre soif de
vengeance avant la mort de Giselle Guirevennec.
--- Charles était à mes ordres, un ancien militaire qui partageait le
lit de sa cible, qui elle-même n'était pas en bien grande forme après 
ma première tentative d'il y a six mois. Comment pouvait-il échouer ? 
--- Mais il <em>a</em> échoué. 
--- Oui. Avez-vous des choses plus pertinentes à me communiquer, ou 
bien seulement des reproches ? 
--- Je ne vous reproche pas l'échec, je ne pense pas qu'une
surveillance rapprochée de votre part aurait changé l'issue de cette
tentative. Mais oui, je regrette que vous ne sachiez même pas comment
Charles a pu échouer. Je sais que Giselle est très intelligente, mais
pas au point de trouver une faille dans les ordres de Charles pendant
que celui-ci essaie de la tuer ; je sais aussi qu'elle ne soupçonnait
rien, par naïveté. Je ne vois que deux explications : ou bien Charles
lui-même ruminait la question de sa libération depuis six mois et
avait fini par trouver une issue, ou bien il faut y voir la main d'un
Adinn.
--- Un Adinn ? 
--- Giselle est dans la position idéale : diminuée physiquement,
menacée de mort, et en même temps secrètement à la tête de la plus
formidable machine de guerre d'Ygao. Je peux imaginer au moins trois
Adinns majeurs qui seraient ravis de l'avoir à leur service, pour ne
pas citer la cinquantaine d'Adinns mineurs. >>

Carnaval jeta nerveusement le mégot de sa cigarette dans l'eau
croupie, tira papier et tabatière d'un petit sac posé à côté d'elle et
commença à en rouler une nouvelle---une quatrième, à en juger par les
restes qui flottaient à ses pieds.

<< Elle serait devenue Adir ? Elle ne vient même pas d'Ygao. 
--- Elle est Altarane. Ses ancêtres, même lointains, vivaient ici. 
--- Et l'Empereur savait ? Il a volontairement confié la Maison Altarane
à une Adir ? 
--- Je pense que oui, et c'est ça qui me rassure : l'Empereur aime Ygao
et il n'est pas de ceux qu'on peut mener en bateau, même lorsqu'on est
un Adinn. S'il a <em>choisi</em> cette issue, alors il doit prévoir un 
gain net pour Ygao sur le long terme. 
--- Un gain net ? Si elle devient Dùadir, Xarnadir, Arkadir... 
--- Tous les Adinns ne veulent pas nous détruire. Si l'Empereur a trouvé
le moyen de... d'offrir Giselle à un bon Adinn... Peut-être pour tirer 
Oron ou Fastos de leur neutralité ? Ou peut-être Mana : je me souviens 
qu'il avait passé longtemps en confession auprès de Mana le jour de son 
quatrième mariage, peu après avoir rencontré Giselle. 
--- Une Manadir à la tête d'une Maison militaire ? 
--- Une Manadir à la tête de la famille la plus unie d'Ygao. Et, de tous
les Adinns mineurs, Mana est la meilleure candidate pour briser le lien
qui vous unissait à Charles, puisque Giselle est folle amoureuse de lui. >>

Carnaval fit non de la tête, incrédule. 

<< Vous me dites que je dois affronter une Adir pour reprendre le
contrôle des Altarane ?
--- C'est une éventualité à laquelle je veux me préparer. 
--- On dirait que l'Empereur n'est pas favorable à ma prise de pouvoir. 
--- S'il a construit ses plans autour d'une Giselle Adir, alors il a
sans doute prévu des moyens de vous arrêter. 
--- Et vous seriez prête à vous opposer à lui ? 
--- Si nécessaire. Mon serment me lie à l'Empereur d'Ygao, et pas à 
Kaël Jouldari lui-même. Il est des actes de trahison qui peuvent m'en 
libérer. 
--- Vous pensez vraiment que l'Empereur a trahi Ygao ? >>

Sita s'interrompit et éclata de rire. 

<< Non. Non, je suis certaine que l'Empereur veut notre bien à tous,
qu'il n'irait jamais se vendre aux ennemis d'Ygao. Mais... c'est en se
reposant sur de telles certitudes qu'on devient vulnérable. Un jour,
je me tromperai---peut-être au sujet de l'Empereur, peut-être à un
tout autre sujet---et j'aime autant avoir un plan de secours pour
cette éventualité. J'espère sincèrement que tout ceci n'est qu'une
fausse alerte, que l'Empereur a de bonnes raisons de confier la Maison
Altarane à Giselle plutôt qu'à vous et qu'il a, comme souvent, omis de
m'en informer.
--- Et si je veux lui reprendre le contrôle ? 
--- Si c'est dans l'intérêt de l'Empire, je vous y aiderai. Mais ce
n'est pas encore avéré et, sans vouloir vous offenser, j'espère que
cela ne sera jamais nécessaire.
--- Parce que je suis plus dangereuse que Giselle ? 
--- Parce que si l'Empereur a trahi Ygao, il y aura des problèmes bien
plus graves que la succession des Altarane. >>

Sita parut hésiter un instant. 

<< Mais je ne veux négliger aucune option, dit-elle. Prenez garde à
vous : je n'exclus pas que l'Empereur, ou bien Giselle elle-même, ne
décident de vous éliminer. Nymett est un endroit trop dangereux pour
vous.
--- Laissez-moi juger de ce qui est dangereux pour moi.
--- Une leçon que j'ai appris très tôt : ne jouez pas au plus malin
avec Kaël Jouldari. Il pense à tout, toujours. S'il décide de vous
livrer à Giselle, vous ne pourrez lui échapper en restant Nymett. >>

Carnaval soupira. 

<< C'est ce que nous verrons, Sita. >>