<< Les Suidaster nous attendaient. Mes filles n'ont pu atteindre que
quelques objectifs secondaires. >>

La voix d'Ark était sucrée et écœurante, comme une vingtième cuillère
de miel. Son masque d'ivoire flottait dans l'immensité obscure de
l'Arkao, au-dessus de la carte luisante du continent.

Giselle, son Adir, courait entre les rivières et les montagnes,
dessinant les mouvements de troupes qui lui arrivaient à chaque
instant par le lien Altarane.

La chasse battait son plein. Aux quatre coins d'Ygao, ses forces
pourchassaient les rares Parchaki qui avaient survécu à l'annihilation
des Quatre Tribus.

<< C'était prévisible, dit-elle enfin sans perdre sa
concentration. Les Suidaster sont les Suidaster. Au moins, tous les
Parchaki de Molidaster sont morts. Simmera était-elle présente ?
--- Non. 
--- Alors elle est certainement à Nymett. >>

Le tracé de la capitale impériale brillait à ses pieds. Des
dirigeables d'un indigo éclatant flottaient au-dessus de la ville et
surveillaient les petits points rouges qui se dispersaient à toute
vitesse. Au sol, des escouades indigo couraient dans les ruelles et
interceptaient leurs cibles Parchaki, en échappant autant que possible
au regard des patrouilles impériales.

<< Quelques Suidaster sont partis pour la capitale dès le début de
l'attaque, dit Ark.
--- En dirigeable ? Non, les leurs ne volent que la nuit. 
--- Ils ont d'autres moyens de couvrir les distances. En passant par
un Ao inoccupé, par exemple.
--- Un Ao inoccupé ?
--- Les Adinns ne peuvent pas mourir, mais certains d'entre nous
arrivent malgré tout à trouver le sommeil. >>

Les dirigeables au-dessus de la ville commencèrent à s'éloigner.

<< Ça y est, les Légions Impériales réagissent, dit Giselle.
--- Plus vite que prévu.
--- Mes troupes sont en train de massacrer des citoyens impériaux au
cœur de la capitale. Je suis surprise qu'ils aient attendu si
longtemps pour réagir.
--- Peu importe. Ils sont en marche, maintenant, et ils savent où tu
te trouves. Tu m'avais dit que tu ne resterais pas à Dùmera pendant ta
partie de chasse.
--- J'ai encore le temps. Largement, même.
--- Tes ennemis viendront tout droit ici.
--- Et mes sentinelles m'en avertiront.
--- Réveille-toi.
--- Il ne me reste plus que deux villes à surveiller.
--- Giselle, réveille-toi !
--- Deux villes.
--- Maintenant ! >>

Giselle ouvrit les yeux. Le rêve s'était interrompu brusquement, comme
un élastique trop tendu qui se déchire avec un claquement douloureux.

Thomas Kryzcek, Adir de Tobias, se tenait debout à son chevet. Il
semblait surpris par son réveil soudain. Une arme étincelait dans sa
main droite, un couteau ou un poignard.

Elle eut à peine le temps de réagir ; sans réfléchir, elle se tendit
comme un ressort le frappa à pieds joints au milieu de la poitrine,
mais le Tobiassadir ne bougea pas d'un pouce. Il repoussa ses jambes
d'un geste irrité, leva l'arme au-dessus de sa tête et porta le coup
fatal.

Une Gorgone jaillit de la poitrine de Giselle au dernier moment, et
Kryzcek recula d'un bond, davantage dégoûté que terrifié, abandonnant
son couteau planté dans le front de la créature. La fille du Cauchemar
était lourde, Giselle la sentait peser sur elle et lui couper le
souffle ; elle s'extirpait difficilement de la chair de son Adir,
comme un papillon. La blessure ne semblait pas la gêner, et l'arme
tomba rapidement en poussière en laissant la peau de marbre intacte.

Il ne fallut qu'une seconde à Kryzcek pour retrouver ses esprits, mais
Giselle avait déjà bondi hors du lit, du côté opposé, en laissant la
Gorgone entre elle et son agresseur. 

La situation était grave, et l'esprit de Giselle s'enflammait, voulait
tout analyser, à toute vitesse. Ce n'était pas la première fois
qu'Arkadir et Tobiassadir s'affrontaient, et elle se souvenait que
Staniel avait aisément triomphé d'Ildaric. L'idée de poursuivre sa
vengeance depuis les rangs des morts ne lui plaisait guère. Mais
Tobias était un Adinn majeur et Ark un Adinn mineur, le Tobiassadir
était par définition indestructible et celui-là en particulier avait
la réputation d'un fanatique que quelques cauchemars ne suffiraient
pas à déstabiliser. Les vigiles, les gardes Altarane, tous étaient
trop loin, ils n'arriveraient pas à temps---et qu'était devenu celui
en poste devant la porte du bunker ?

Ark avait raison. Elle avait trop attendu. 

Mais elle n'était pas encore à court d'idées. Kryzcek n'épargnerait
pas l'Arkadir, mais il épargnerait peut-être Giselle.

Son visage était certainement déjà empli de peur ; il ne lui manquait
plus que de la confusion. Elle cria, appela à l'aide, et les larmes
lui vinrent facilement. Autour d'elle, les ombres se mirent à
danser. La Gorgone se jeta sur Kryzcek, griffes en avant, accompagnée
de sept de ses sœurs. Elles ne pouvaient pas le blesser, elles ne
pouvaient rien contre la protection de Tobias sur son Adir, mais elles
pouvaient au moins le ralentir. Sans le quitter des yeux, Giselle se
mit à reculer en sanglotant de peur.

Kryzcek essaya quelques instants de se dépêtrer de la nasse de bras
froids et blancs qui l'entravaient. Les griffes des Filles du
Cauchemar glissaient sur sa peau sans le blesser, mais elles pesaient
sur lui, sur ses bras, sur ses jambes. Il jeta à l'Arkadir un regard
plein de haine et de colère, et cria :

<< Ne t'imagine pas que tu peux m'échapper ! >>

Giselle s'effondra contre une armoire, tremblante, incapable de
quitter Kryzcek yeux. Elle surjouait sa réaction, mais il s'y cachait
une bonne dose de sincérité. 

Quatre créatures apparurent dans la pièce, quatre grands hommes barbus
qui dépassaient Kryzcek d'une tête, ils étaient d'un blanc décoloré et
brillaient d'une lueur argentée, leurs yeux n'avaient ni iris ni
pupilles ; c'étaient des démons de Tobias, sans aucun doute, et l'air
semblait gagner en fermeté en leur présence. Ils se penchèrent vers
leur maître et saisirent chacun deux Gorgones. Les Filles du Cauchemar
se débattaient, grognaient, criaient de leurs voix métalliques et
inhumaine, mais ne parvenaient pas à se libérer de l'étreinte des
quatre démons.

Kryzcek ne les regarda même pas, il avança d'un pas lent vers Giselle
qui se recroquevillait contre son armoire en murmurant << Non, non,
non ! >>

Une secousse brutale agita le sol de béton, même si rien autour de
Giselle ne parut bouger. L'air semblait soudain plus lourd, plus
froid. La présence sucrée d'Ark avait disparu et le lien Altarane
était muet. Elle remarqua pour la première fois deux autres démons,
identiques aux quatre autres, qui s'étaient agenouillés quelques
mètres à sa gauche et à sa droite, leurs mains posées sur une ligne
lumineuse qui décrivait un cercle autour d'elle et de Kryzcek, les
coupant du reste du monde et la privant de tous ses dons d'Adir ou
d'Altarane.

Être de nouveau normale n'était pas désagréable.

Kryzcek sourit. C'était le rictus victorieux mais froid d'un homme qui
fait son devoir, d'un chasseur soulagé que sa proie soit enfin aux
abois.

<< Plus rien ne peut te sauver, dit-il. 
--- Aidez-moi, murmura Giselle. 
--- Tu as commis trop de crimes, Arkadir. Tu as tué trop d'innocents,
tu t'es attaquée à l'Empire et à ses Adinns. Il est trop tard pour 
demander pardon. 
--- Ce n'était pas moi. 
--- Ne nie pas l'évidence.
--- Ce n'était pas moi ! Il a pris le contrôle, il me fait faire toutes 
ces choses horribles... Je ne voulais pas ! Ce n'est pas moi ! >>

Thomas Kryzcek s'approcha d'elle à pas lents. 

<< Tu mens. 
--- Je vous en supplie, vous devez me croire ! Vous seul êtes capable
de m'aider ! Laissez-moi rester comme ça, coupée de son influence. >>

Il plaça la main sur la gorge de Giselle, mais il y avait dans son
regard une trace d'hésitation.

<< Je sais ce qu'il veut faire, murmura-t-elle. Laissez-moi vous aider
à l'arrêter. >>

Kryzcek marqua une courte pause. 

<< Parle. 
--- Il m'a fait construire cette... machine. Je crois qu'elle est
capable de tuer des Adinns. Je ne sais pas lesquels, mais j'imagine
qu'il veut priver Ygao des quelques Adinns qui lui sont encore
fidèles. Tobias, peut-être. Mais vous pouvez la retourner contre lui. 
Vous pouvez vous en servir pour tuer Ark. >>

Il hocha lentement la tête. 

<< Tu dis la vérité. Mais tu ne m'apprends rien que je ne savais déjà. 
--- Vous saviez ? 
--- L'Oronadir m'en a informé, dit-il en lançant un regard vers la
machine où Onterberg se trouvait certainement. Il m'a tout expliqué,
quand je suis arrivé ici. >>

Ses doigts se resserrèrent autour de la gorge de Giselle. 

<< Pour... quoi ? hoqueta-t-elle.  
--- Même si tu n'es pas responsable de tes actes d'Arkadir, et même si
tu étais par ailleurs parfaitement innocente, ton sang Altarane fait
de toi un Adir bien trop précieux pour t'abandonner entre ses griffes.
C'est un sacrifice regrettable mais nécessaire. >>

Il se rapprocha au point que Giselle pouvait sentir son haleine chaude
sur son visage.

<< Mais tu n'es pas parfaitement innocente. Je perçois d'ici ta soif
de vengeance. Quelques pillards ont envahi Athanor, et maintenant tu
veux notre mort à tous. Même si je parvenais à te libérer d'Ark, tu te
jetterais volontiers dans les bras de ton Archange. 
--- Non... Je... jure... >>

Giselle avait jusque-là réussi à lutter contre la panique malgré la
situation qui empirait. Privé du soutien de son Adinn, des Altarane
qui la gardaient et qui, il fallait bien l'admettre, n'auraient rien
pu faire contre un Adir de Tobias, elle n'avait plus d'idée, plus
aucun mensonge crédible, plus rien à offrir en échange de sa vie.

Elle voulut crier, ne parvint à pousser qu'un râle étranglé. Elle
cogna le bras de Kryzcek, mais il était dur comme de la pierre. Elle
lui griffa le visage, voulut lui arracher les yeux, mais l'Adir de
Tobias était par définition immuable.

Une main blanche se posa sur l'avant-bras de Kryzcek. C'était Simmera. 
Elle serra le poing, presque sans efforts, et lui brisa les os. 