<em>Le Seigneur des Ténèbres a été vaincu ! L'Archange a triomphé ! 
C'est avec joie et soulagement que je vous annonce ce que vous savez
sans doute déjà---il suffit d'un regard par la fenêtre pour s'en 
convaincre. Que cette victoire soit la première d'une longue série
contre l'envahisseur ! Vive l'Empire ! Vive l'Impératrice ! </em>

Hans Banach était assis sur les graviers blancs, adossé à la petite
balustrade qui ceignait le puits. Sa tenue noire était couverte d'une
fine poussière argentée---les restes de deux démons lunaires renvoyés
de ce monde et la seule source de lumière dans l'obscurité nocturne.

Patient-Administrateur Newicz poussa l'une des quatre portes qui
donnaient sur la cour. Il était petit et faible et le lourd battant
lui résista longuement, mais Banach ne tourna même pas la tête, 
son regard perdu dans le vide. 

<< Deux excellentes abjurations, dit Newicz sur le ton de la conversation.
Je n'aurais pu faire mieux moi-même. >>

Banach ne répondit pas. Un silence de mort pesait sur Molidaster, 
interrompu seulement par les pas de Newicz sur les graviers. La lune 
s'était éteinte et, hormis la poussière lunaire qui recouvrait la
cour, la seule lumière venait d'un globe que le Patient-Administrateur
tenait à la main. L'ombre de Banach rétrécit petit à petit, jusqu'à 
ce que Newicz se tienne se tienne jute à côté de lui. 

<< Comment te sens-tu, Hans ? >>

Son prénom le tira de son absence. On ne l'appelait jamais 
que << Lieutenant-Patriarche Banach >> au sein de la meute, et cette
marque de familiarité était visiblement un calcul réussi de la part
de Newicz. 

<< Surpris, dit-il. 
--- Surpris d'avoir eu le courage d'affronter deux Anankés ? De
t'être opposé à Staniel ? 
--- Surpris d'être toujours en vie. >>

Newicz eut un petit rire éraillé. 

<< J'imagine que ton Archange est à la hauteur de ce qu'on raconte à 
son sujet. Tu as remis ta vie entre ses mains et elle a accompli le 
reste. 
--- Je ne la pensais pas capable de vaincre Staniel...
--- Sans ton aide, elle n'y serait sans doute jamais parvenue. 
--- Je l'ai connue toute petite. Elle est arrivée au monastère quand
elle avait dix ans. Je n'arrive toujours pas à croire que cette petite
fille fragile et maladroite est devenue mon Archange. 
--- Regrettes-tu que ce soit elle ? 
--- Non. Mais toute ma vie j'ai cru en un Archange immatériel,
lointain, tout-puissant. Cela ne colle pas à l'image que j'ai de 
Simmera.
--- Elle n'est plus celle que tu as connue en Athanor. 
--- Mais elle l'a été un jour. >>

Banach se releva et examina ses vêtements constellés. Il les battit de
ses paumes, sans succès. 

<< Je t'envie, Lieutenant-Patriarche Banach. 
--- Pourquoi ? 
--- Le monde change. De vieilles vérités que nous pensions immuables
sont en train de nous abandonner. L'Empereur n'est plus un Jouldari, 
Staniel Suidaster est à jamais banni, les Anciens ne sont plus 
prisonniers sous la Brume, les Mygaën ne sont plus éteints, le Tarasc
est mort, Ygao n'est plus le seul refuge de l'humanité
mais doit rivaliser avec Athanor, le nombre des Adinns était connu et
maintenant l'Archange veut les rejoindre... tu es le trait d'union 
entre le nouveau et l'ancien monde. >>

Il posa les mains sur les épaules de Banach en un geste qui se voulait 
à la fois rassurant et plein de reproches.

<< Si tu te sens perdu et déboussolé, imagine ce que nous devons 
ressentir. >>

Banach acquiesça sans un mot. 

<< Simmera n'est pas Staniel, continua Newicz. Son objectif n'est pas
de protéger Ygao de ses ennemis et sans doute ne protège-t-elle les 
membres de son Culte que par nécessité. Le monde a perdu aujourd'hui 
son plus grand protecteur pour acheter une victoire contre les Anciens,
une victoire qu'il nous faut maintenant leur arracher à la force des 
armes. Mais ensuite ? L'Archange nous protégera-t-elle de la colère de
Gwen, des Terres-Mortes de Dù, de la pénurie à laquelle seule la 
Genèse pouvait répondre et que la mort du Tarasc ne fera qu'amplifier ?  
Agira-t-elle contre les conspirateurs qui ont ourdi le retour des 
Anciens ? >>

Il essaya de croiser le regard de Banach, sans y parvenir. Le 
Lieutenant-Patriarche semblait refuser de participer à cette 
conversation difficile. 

<< Je te dis tout cela parce que tu n'est pas <em>stupide</em>, 
Banach. Même si ton action d'éclat contre ces deux Anankés risque de
me convaincre du contraire, je pense que tu tiens à ta vie et que tu 
n'es pas prêt---contrairement à tous tes compatriotes autrefois 
esclaves---à donner ta vie pour ton Archange. Tu n'accepterais pas de
mourir pour elle, n'est-ce pas ? 
--- Non, murmura Banach.
--- Simmera est devenue Archange, mais elle reste, au fond, la même jeune
femme que tu as connue en Athanor. Ses pouvoirs sont immenses, mais 
son esprit, sa façon de penser sont sans doute les mêmes qu'auparavant.
Tu la connaîs mieux que nous. 
--- Tu penses que je saurais la convaincre de protéger Ygao ? 
--- Convaincre n'est pas nécessairement le bon terme. La <em>pousser</em>
à protéger Ygao, oui, que ce soit par les arguments ou par la 
manipulation. >>

Banach eut l'air surpris, presque choqué.

<< Elle n'a que vingt ans ! ajouta aussitôt Newicz. Il n'est pas trop 
tard pour... achever son éducation, lui donner de bonnes bases morales.
Veux-tu laisser un monstre de plus rejoindre les rangs des Adinns ? 
--- Elle peut reconnaître les mensonges, Newicz ! 
--- Je ne te parle pas de lui mentir, Banach. Son esprit comporte des
failles comme n'importe quel autre esprit, mortel ou non. Staniel me 
disait qu'elle était rigoureuse mais manquait d'empathie, qu'elle avait 
souvent une opinion forte sur la façon dont devaient être les choses, 
qu'elle rechignait davantage à mentir qu'à tuer des êtres humains... 
rien qu'à partir de cela, je sais qu'on pourra plus facilemet la convaincre
en lui parlant de l'ordre des choses qu'en mentionnant les victimes 
innocentes. Toi, tu l'as connue pendant dix ans, tu en sais mille fois 
plus à ce sujet, et tu as certainement sa confiance puisqu'elle verra 
en toi son ancien professeur et ami. >>

Newicz s'approcha de lui et acheva dans un murmure.

<< Si elle nous abandonne, elle nous condamne tous à mort. 
--- Elle ne nous abandonnera pas, répondit Banach sur le même ton.
--- Fort bien, mais assurons-nous que ce soit bien le cas. >>

Le puits s'éclaira soudain d'une vive lumière dorée et chaude qui 
montait vers les nuages comme une interminable colonne carrée. Quelques
instants plus tard, Simmera en sortait à pleine vitesse, ses ailes 
se déployant pour occuper le ciel tout entier et éclairant Molidaster 
comme un paisible soleil de printemps. 

Newicz s'inclina humblement devant elle à la façon des Suidaster, 
genou en terre et tête baissée. Banach, par la force de l'habitude, 
avait croisé ses bras sur sa poitrine comme n'importe quel membre du
Culte l'aurait fait à sa place. 

<< Staniel Suidaster n'est plus, dit-elle, sa voix comme le tonnerre. 
--- Oui, maîtresse, dit Newicz. Tout Ygao se réjouit déjà de cette 
excellente nouvelle. >>

Simmera parut irritée. Elle éteignit ses ailes et posa le pied sur les
graviers blancs un peu à l'écart de Banach et Newicz. 

<< Vraiment ? Nathan n'a donc même pas attendu d'avoir de mes nouvelles
pour annoncer ça ? 
--- Nathan n'a fait qu'annoncer ce que nous savions tous déjà, dit 
Newicz en montrant le ciel. La lune s'est éteinte, cette nuit : le 
Tobiassadir n'est plus. 
--- Je vois, dit Simmera. Je ne m'attendais pas à un signe aussi clair
et universel. 
--- Nous non plus, dit Newicz, et c'est une excellente nouvelle : nous
craignions que vous ayez à emprisonner Staniel en tant que Tobiassadir,
nous privant ainsi de notre protecteur. 
--- Mais c'est ce que j'ai fait. 
--- Si la lune a disparu, c'est que Staniel a renoncé à cette 
responsabilité, qu'il n'était plus Tobiassadir au moment fatidique, et
donc que Tobias est libre de choisir pour nous un nouvel Adir. >>

S'efforçant de ne pas paraître surprise, Simmera acquiesça en souriant 
légèrement, comme si elle était trop modeste pour montrer sa fierté. 
Avec un regard à la fois inquiet et plein de respect pour son Archange, 
Banach releva la tête.

<< Pourquoi Tobias n'aurait-il pas pu le faire ? demanda-t-il.
--- Parce que le lien entre Adir et Adinn ne peut être brisé qu'à 
l'initiative des deux, répondit-elle. 
--- Mais alors, pourquoi Staniel a-t-il accepté de le briser ? 
--- Parce que la prison où je l'ai enfermé n'a rien de confortable,
dit-elle. Il a sans doute préféré mourir plutôt que d'y passer toute
l'éternité. Même s'il n'est plus Adir, son esprit appartient à Tobias
et c'est sans doute le meilleur Adinn à qui confier son âme. 
--- Vous voulez dire que Staniel est mort ? interrompit Newicz. Pas
seulement emprisonné, mais mort ? 
--- Pour l'instant, oui. Quant à savoir s'il le restera... les 
millénaires nous le diront. >>

Newicz hocha la tête, visiblement décontenancé.

<< J'ai encore beaucoup de travail, dit Simmera, et des ordres pour 
vous. Hans ?
--- Mon Archange ?
--- Staniel m'a dit que tu avais commencé à reconstruire mon Culte en 
Athanor. 
--- C'est exact. 
--- C'est ce que tu vas continuer à faire. Voici. >>

Elle lui tendit une petite enveloppe grise qui n'existait pas une
fraction de secondes plus tôt. Banach s'inclina profondément en la 
prenant. 

<< Une de nos vieilles enveloppes de l'Argenteus, dit-elle. Sainte
Orona, ma prophète, te contactera par ce biais dans les jours qui 
viennent. Retourne en Athanor et suis ses instructions comme si elles
venaient directement de moi. 
--- Oui, mon Archange.
--- Dans quel état se trouve Athanor ? 
--- Des dizaines de millions de morts, je le crains. L'Eren a été de
loin le plus touché, avec la capitale en deuxième position. Le 
Cardianois et le Lundalais ont été relativement épargnés, si l'on 
excepte les centaines de milliers d'esclaves qui forment aujourd'hui 
votre Culte en Ygao. 
--- Comment se portent la Couronne et le Culte, là-bas ? 
--- L'armeé royale a pourchassé l'Aureus dans les campagnes. Neuf des
onze chapitres ont été exterminés, et un dixième a été dépeuplé par 
les envahisseurs. La Couronne a déclaré la victoire et affirme que 
l'existence même d'Ygao est un mensonge colporté par les quelques 
restes du Culte, et depuis le départ des forces Altarane et Parchaki 
le peuple d'Athanor est disposé à croire le roi Elias. >>

Simmera réfléchit un instant, l'air contrarié par ces nouvelles. 

<< Des ingrats aux ordres d'imbéciles, dit-elle enfin. Je suis avant
tout l'Archange d'Athanor et il serait regrettable que j'y perde mon 
soutien. Rends-toi là-bas, comme convenu, et prépare mon retour. Le 
Roi Apostat reconnaîtra mon existence, ou bien il sera remplacé. 
--- Par Giselle Guirevennec ? demanda Newicz.
--- Si nécessaire, dit Simmera sur un ton un peu trop neutre. Quant à 
vous, Newicz, j'ai des ordres pour la Meute, au-delà du simple maintien
de la Maison Suidaster. 
--- Je suis toute ouïe.
--- Mettez-vous à la disposition de l'Impératrice Aérenne, au moins
jusqu'à la fin de la guerre. Apportez votre soutien pour protéger les
populations et repousser les Suidinns. 
--- Ce sera fait. 
--- Je veux également un entretien avec les autorités théologiques. 
--- Les... autorités... théologiques ? >>

Elle écarta les bras, impuissante. 

<< Je ne connais rien à la religion, en Ygao, mais je sais que si je
veux me déclarer l'égale des Adinns sans qu'on ne me rie au nez, je
devrai d'abord convaincre les cultes des Adinns de ne pas affirmer 
haut et fort le contraire. 
--- Jusque-là, je vous suis...
--- J'ai cru comprendre que les Adinns parlent surtout à leurs Adirs,
et que beaucoup d'entre eux n'ont plus d'Adirs depuis des siècles. 
Comment leurs cultes peuvent-ils prétendre connaître la volonté de 
leurs Adinns ? Je sais qu'en Athanor, nous avions un Tribunal de la 
Foi où siégeaient les érudits et les cardinaux pour essayer de 
déterminer la volonté de l'Archange sur tel ou tel sujet à travers
l'étude de sa Parole et de sa Création. 
--- Je vois, dit Newicz avec une moue contrite. Je regrette, mais nous
n'avons rien de tel, ici. Il y a des universités, bien sûr, mais les
théologues qui les hantent n'auront sans doute ni le courage, ni la 
crédibilité de vous affirmer l'égale d'un Adinn. Votre meilleure chance
serait sans doute... >>

Il croisa les bras, le regard vague, l'air pensif. Simmera attendit 
quelques minutes avant de se décider à l'interrompre. 

<< Newicz ? 
--- Je... Pardonnez-moi, maîtresse. Je pensais faire usage d'une 
vieille tradition qui s'est un peu perdue ces derniers siècles, mais
dont les Cultes continuent à reconnaître la validité. 
--- Je vous écoute. 
--- La loi impériale autorise le jugement divin, c'est-à-dire que les
deux parties peuvent déclarer que la solution de leur litige dépend 
non pas de la loi des hommes mais de la volonté des Adinns. Chacun 
présente ses arguments, les place sous l'auspice de l'Adinn dont 
c'est le domaine, et puis tous s'affrontent---le gagnant est celui 
dont les arguments avaient derrière eux la force d'un Adinn. 
--- Et s'ils choisissent des Adinns qui eux-mêmes ne sont pas en 
accord sur la question ? 
--- L'influence de chaque Adinn dépend de sa relation à la question 
posée. L'opinion de Mana en matière de passion et d'amour, par exemple,
est plus puissante que celle de Zar lui-même. 
--- Et donc, vous me proposez de demander un tel jugement pour 
trancher avec les Cultes des Adinns la question de ma divinité ?
--- Précisément. >>