C'était une pièce froide et sans fenêtres, sans doute une cave ou une
cellule de prison, à peine éclairée par une lampe ronde vissée au
plafond. Un grand Suidaster dans son uniforme de soie noire était
assis sur un banc de pierre contre l'un des murs de pierre. Il avait
l'air fatigué et à bout de patience, tapant involontairement du pied
sur les grandes dalles. De temps en temps, il regardait le corps au
milieu de la pièce comme s'il faisait partie du décor. Le cadavre
était encore frais, immobilisé par une camisole rouge que son séjour
dans cette geôle avait sensiblement noirci. Sa gorge avait été
entaillée et son sang s'était mêlé à la flaque d'eau croupie qui
stagnait au centre de la cellule.

Simmera jugea qu'il n'y avait pas de danger immédiat. 

Le grand moine se releva d'un bond en la voyant apparaître, par
respect plutôt que par surprise. Il était immense, un géant dont la
tête arrivait à quelques centimètres à peine du plafond. 

<< Bienvenue, maîtresse, dit-il. Je suis Éminent-Invocateur Galilée.
Le Maître m'a chargé de vous mener à lui. >>

Elle montra du menton le cadavre. 

<< L'avez-vous tué pour m'appeler ici ? 
--- Sa mort aura été utile. Peu de mortels ont cette chance. 
--- Qui était-ce ? >>

Simmera savait qu'elle ne se serait jamais posé la question si le
prisonnier avait été vivant, seule sa mort inhabituelle---égorgé dans
les donjons de Molidaster pour invoquer la Thanadir---avait de quoi le
rendre remarquable.

<< Un pille-ruines sans permis, expliqua Galilée sans aucune
émotion. Il trouvait des artéfacts laissés par les Anciens et les
revendait sans notre autorisation.
--- Et sans vous reverser votre dû ? >>

Galilée parvint à garder une expression neutre. 

<< Les Suidaster n'ont que faire de la richesse, maîtresse. C'est une
question de sécurité. Au milieu des babioles des Anciens, on trouve
parfois des reliques dangereuses. Elles pourraient provoquer de graves
dégâts entre des mains ineptes ou hostiles. Nous en isolons des
centaines chaque année. >>

Elle marchait à quelques pas derrière lui. Galilée devait se baisser
pour ne pas se cogner contre les arches, les poutres ou les linteaux ;
l'architecte des prisons de Molidaster n'avait guère porté son
attention sur le confort de ses dimensions. Depuis la cellule, une
porte étroite en acier massif donnait sur un long couloir en
courbe---Simmera estima que s'il était bien circulaire, le cercle
qu'il décrivait il devait bien faire des centaines de mètres de
diamètre---criblé de dizaines de portes toutes identiques.

<< Combien de prisonniers avez-vous ? demanda-t-elle.
--- Mille cellules par étage, dix étages. Je dirais que huit sur dix
sont occupées. Des pille-ruines, des invocateurs sauvages, des
criminels qui ont osé menacer nos intérêts. Il y a un peu de toutes
les Grandes Maisons, aussi. Même des Jouldari.
--- Des Mygaën aussi ?
--- Ni Mygaën, ni Tiresta. >>

Le couloir montait avec une pente imperceptible. Dans l'interminable
répétition des portes, des lampes et des poutres apparentes, Simmera
ne remarqua le changement d'étage que parce que les numéros des portes
passèrent de quatre chiffres à seulement trois. La pierre était sèche
et noire, taillée en grands cubes empilés sans mortier. Le sol était
dallé des mêmes carrés de pierre qu'à l'intérieur des cellules,
traversé d'une paire de rails métalliques qui laissait deux bons
mètres pour le passage de chaque côté. 

Ils croisèrent trois moines qui distribuaient les déjeuners. Le
premier conduisait un train de wagons chargés de bouts de pain tandis
que les deux autres, un de chaque côté, prenaient un morceau dans un
wagon, ouvraient la trappe au bas de la porte devant laquelle ils
passaient et y jetaient la nourriture. Tous trois s'inclinèrent en les
voyant passer.

<< Ils viennent de commencer, dit Galilée. Le temps d'arriver en bas,
ils en ont pour trois heures. Puis une heure pour remonter les wagons
vides à la force des bras. >>

Le couloir de la prison souterraine débouchait sur une salle de
garde. Les Suidaster ne s'encombraient pas de sas, de barreaux ou de
grillages : c'était une vaste salle vide aux allures de gymnase,
surveillée par quelques poignées de gargouilles accroupies au plafond,
la tête en bas. Perdu au centre de cet espace, un moine était assis
devant un grand bureau posé à côté des rails et patientait en lisant
un livre.

<< Maîtresse ! dit-il en se relevant brusquement. Éminent-Invocateur ! >>

Galilée posa l'index sur le registre ouvert en grand sur le bureau. Un
tatouage glissa de sa peau sur le papier jaune pour signer son nom.

<< Vous savez tous qui je suis ? demanda Simmera lorsqu'ils
eurent quitté la salle. 
--- Pas tous, non. Mais les rumeurs circulent vite même parmi les
Suidaster, et ceux-là savaient pourquoi je suis venu ici aujourd'hui.
Ce n'est qu'une question de temps, en revanche. Le Maître ne laissera 
pas longtemps ses moines dans l'ignorance. >>

Ils quittèrent la Molidaster carcérale pour entrer dans la Molidaster
administrative. Les couloirs semblaient avoir doublé de taille, si
grands qu'un petit dirigeable aurait pu s'y abriter. La pierre noire
se cachait maintenant derrière des tapisseries pendues aux murs,
derrière des colonnes taillées en motifs géométriques, derrière des
boucliers et des pavois en argent massifs qui brillaient comme la
pleine lune pour illuminer ces grands espaces.

L'oppressante étroitesse des prisons Suidaster avait laissé la place à
l'oppressante solitiude de leurs vastes halls déserts.

Leur couloir déboucha rapidement dans un deuxième, encore plus grand,
où ils croisèrent un moine pressé qui ne salua que Galilée---sans
parvenir à dissimuler entièrement sa curiosité quant à l'identité de
Simmera. Ce deuxième couloir s'ouvrit sur un troisième qu'on ne
pouvait qualifier que d'immense. Sa hauteur paraissait incroyable, une
voûte gothique portée à presque cinquante mètres par des colonnes à
filigranes argentés et brillants et d'épais murs de pierre taillée,
mais c'était sa longueur qui captivait l'œil et coupait le souffle :
des kilomètres dans chaque direction, s'achevant par d'infimes points
de lumière qui devaient être la lumière du jour à l'extérieur.

Une foule épaisse marchait dans cette avenue, entrant et sortant des
couloirs afférents. La plupart étaient des moines, avec leur étrange
pyjama de soie noire qui en devenait presque banal par la force du
nombre, avec leurs crânes rasés et leurs regards vides. Il y avait
aussi des civils, des non-Suidaster aux vêtements plus ordinaires mais
d'une grande qualité, certainement des nobles de telle ou telle Grande
Maison venus s'entretenir de questions surnaturelles avec les plus
grands experts d'Ygao.

Dans cette cohue, Galilée disposait d'un large espace---il aurait pu
tendre les bras sans toucher personne. Tous les Suidaster savaient
qu'il était de la Meute. Quant aux invités, certainement aux abois
dans cet environnement à la fois sinistre et majestueux, ils étaient
attentifs à tous les détails et ne manquaient jamais de remarquer que
les moines contournaient ce géant-là avec une crainte révérentielle.

Après un kilomètre de marche, alors que la lueur au bout du tunnel ne
semblait pas se rapprocher, ils tournèrent dans un affluent du couloir
principal. Un escalier épuisant aux marches de marbre les mena jusqu'à
la Molidaster de Staniel. L'Adir lunaire les attendait dans son
bureau, les bras croisés, le regard perdu dans un grand tableau
accroché vis-à-vis de lui. C'était le portrait d'une belle femme aux
longs cheveux roux. Il ne s'en détourna pas, même lorsque Galilée fit
entrer Simmera dans le bureau.

<< Ma grand-mère ? demanda-t-elle. 
--- Oui. Merci, Galilée. >>

Le géant s'inclina, la main sur le cœur, et referma la porte derrière
lui en sortant. Staniel se releva avec un soupir grave et croisa le
regard de Simmera. 

Le monde s'arrêta autour d'eux. Ce n'était pas quelque chose qu'elle
pouvait voir, à proprement parler---même en temps normal, rien ne
semblait bouger dans ce bureau---mais elle pouvait sentir la pression
de l'air qui s'opposait légèrement à tous ses mouvements.

<< Comment vas-tu ? demanda Staniel.
--- Bien, bien, hésita Simmera. Et toi ? 
--- Comment se passent les choses avec Than ? >>

Elle s'attendait à une entrée en matière brutale. Staniel était un
homme pressé qui ne s'encombrait guère ni de la politesse ni des
conventions. Mais elle s'était attendue à des questions sur la Brume,
sur les Suidinns, sur les Boussoles de la Genèse. La question de
Staniel suggérait qu'il s'intéressait à elle, à son bien-être---si
tant est qu'une Thanadir puisse se sentir bien. Ce n'était pas une
question qu'elle s'imaginait entendre du Seigneur des Ténèbres
lui-même.

<< J'ai cru pouvoir écarter son influence, même temporairement, mais
ça n'a pas marché. La bonne nouvelle, c'est qu'il a voulu jouer avec
moi en me laissant croire que cela fonctionnait. Je n'ai eu droit qu'à
quelques séances de torture en mon absence. >>

Elle en parlait comme si tout cela était arrivé à quelqu'un
d'autre. Une bonne façon de ne pas en raviver le souvenir.

<< Je vois. Je t'ai promis que je te débarasserais de lui lorsque les
Suidinns auront été repoussés. Je m'étais imaginé que tu te presserais
de régler la question des Boussoles de la Genèse. 
--- Il y a eu des contre-temps. 
--- Des contre-temps ? Tu as le <em>Varii Sensus</em> à ta disposition,
Simmera ! Combien d'heures te faudrait-il pour trouver Onterberg, le
réduire en cendres et décréter que le secret de fabrication des 
Boussoles a été perdu ? 
--- Je n'étais pas seule sous la Brume ! 
--- Les Suidinns ne maîtrisent pas le <em>Varii Sensus</em> et ni 
Onterberg ni son équipage n'en connaissent l'existence. Même si les...
--- Il y a des Suidaster sous la Brume. Pas des moines. Mes frères et
sœurs, les enfants d'Ildaric et de ta fille, ceux qui n'avaient que le
sang Suidaster. >>

Staniel s'assit sur le coin de son bureau comme s'il avait reçu un
choc.

<< Combien... demanda-t-il.
--- Quelques centaines, tous immortels. 
--- Et que vont-ils faire, maintenant ? Ils sont remontés avec toi ?
--- Ils sont nés en Athanor, mais leur monde est sous la Brume. Ils
sont restés en bas. Ils m'ont promis de continuer à chasser les 
Suidinns pour nous aider. Au moins pour un temps. >>

Il hocha la tête, pensif. 

<< Cela ne change rien, dit-il enfin. Tu as échoué. Maintenant que le
Tarasc est mort, même si l'on détruisait la Genèse elle-même, cela ne
servirait plus à rien. Les Suidinns peuvent poser le pied sur Ygao,
ils peuvent cacher leurs éclaireurs hors de notre atteinte dans les
Terres-Mortes et ces éclaireurs les guiderons vers nous plus
efficacement que n'importe quelle Boussole. 
--- Je suis désolée ! Je...
--- Je ne te reproche rien, Simmera. Je pensais disposer de davantage 
de temps, moi aussi. Je ne m'attendais pas à ce que Nathan nous plante
un poignard dans le dos. 
--- Nathan ? Pourquoi ? Qu'est-ce qu'il a fait ? 
--- C'est lui qui a tué le Tarasc. 
--- Quoi ? 
--- Il a retrouvé une vieille arme des Anciens. Leur bombe la plus
puissante, l'Étincelle. Il échappé à ma surveillance et à celle de mes 
moines, ainsi qu'à la vigilance de l'Ordre du Grand Serpent. 
--- Pourquoi est-ce qu'il a fait ça ? 
--- Pour aider les Suidinns. >>

Simmera se retint d'ouvrir ses ailes dans un accès de colère. Elle
ignorait si son Don Mygaën fonctionnait lorsqu'elle était avec Staniel
dans ce temps au ralenti, mais elle préférait ne pas essayer. Elle se
contenta de serrer les poings jusqu'à s'enfoncer les ongles dans la
chair de ses paumes.

<< Ce n'est pas un traître, dit Staniel. 
--- Bien sûr que si ! 
--- Il n'a jamais été de notre côté, Simmera, pas plus que cet acte ne
le met du côté des Suidinns. Nathan ne pense qu'à son propre intérêt.
Si seulement je savais ce qu'il cherche...
--- En quoi est-ce dans son intérêt si Ygao est anéantie ? Si les 
Suidinns exterminent les humains jusqu'au dernier ? 
--- Ygao vaincra, Simmera. Les Suidinns ne peuvent pas gagner contre
<em>moi</em>. Mais le prix à payer sera plus lourd, beaucoup plus
lourd. >>

Il laissa un court silence et regarda Simmera droit dans les yeux. 

<< Je vais devoir disparaître. >>

Elle ne dit rien, attendit qu'il daigne s'expliquer. 

<< Il y a deux façons de vaincre un ennemi comme les Suidinns---un
ennemi mystérieux, inhumain, sans véritable visage. La première est de
trouver une arme suprême, plus crédible qu'un miracle mais tout aussi
efficace. Convaincre la population de son existence et la faire
apparaître par le <em>Varii Sensus</em>. C'est ce que j'ai voulu
faire. J'avais de bons candidats. Ton Culte de l'Archange aurait pu le
devenir, en laissant propager quelques rumeurs bien trouvées dans la
presse à sensation. Je travaillais avec la légion Tribène, aussi,
juste au cas où. J'ai même interdit à l'Empire de défendre ses
citoyens, pour pousser les gens à croire que les Grandes Maisons
gardaient pour elles une arme secrète. >>

Il sourit. 

<< J'aurais organisé un soulèvement populaire qui aurait exterminé les
Grandes Maisons, trouvé comme par hasard des armes d'une incroyable
efficacité et repoussé les Suidinns en quelques semaines.
--- Exterminer les Grandes Maisons ? 
--- Le système actuel n'a jamais été à mon goût. Il s'est imposé de
lui-même après la mort des Héros qui les avaient fondées et je n'ai
jamais trouvé la motivation d'y faire quelque chose. Si c'était à 
refaire, j'aurais commencé par un ou deux siècles de théocratie, 
histoire de faire oublier aux hommes l'existence de quelques 
Adinns gênants, puis j'aurai laissé éclater le monde en une vague 
fédération de pays indépendants. Un monde divisé est un monde stable,
sans un pouvoir politique unique pour fausser le <em>Varii 
Sensus</em>. >>

Il soupira longuement, l'air nostalgique, puis se releva et marcha
jusqu'à l'étroite fenêtre pour regarder le monde immobile au-dehors.

<< Mais ces solutions demandent trop de temps. Des mois, des
années. Il est trop tard pour espérer qu'elles puissent servir. 
--- Quelle est l'autre façon de les vaincre, alors ? 
--- Leur donner un visage, un chef reconnaissable à leur tête, et 
puis le vaincre. Il est plus facile de gagner face à un individu que
face à une armée infinie de monstres surnaturels. Il n'y a pas besoin
d'inventer de nouvelles armes, il suffit de prendre celles qu'on a
déjà. >>

Il se retourna et pointa le doigt vers Simmera. 

<< Tu vas me vaincre. 
--- Quoi ?
--- Je suis le chef des Suidinns. Leur général, leur commanditaire, le
traître à Ygao qui œuvre secrètement pour leur destruction. Ne suis-je
pas le Seigneur des Ténèbres ? N'ai-je pas livré aux Suidinns les
Boussoles de la Genèse en envoyant Onterberg sous la Brume ? N'ai-je
pas interdit à l'Empire de se défendre contre le retour des Anciens ?
N'ai-je pas envoyé mes dirigeables au-dessus de Tarasc peu avant
l'explosion qui a rasé la ville ? Si tu combines l'opinion déplorable
que les Ygaves ont de moi depuis des générations et les attaques
constantes du journaliste Nathan Odros contre ma réputation, si tu y
ajoutes une interprétation alternative mais raisonnable de mes actions
récentes, tu pourras facilement convaincre tout Ygao que je suis la
cause première de cette invasion.
--- Tu veux te sacrifier pour Ygao. 
--- Pas de façon permanente. Je suis immortel, après tout. Au pire, tu 
me vaincras comme j'ai vaincu ma femme : tu m'emprisonneras pour me 
mettre hors d'état de nuire. D'ici quelques millénaires, je 
reviendrai. Regarde Nathan : il y a dix siècles, il était un traître à 
l'Empire, maintenant il est leur ministre le plus exemplaire. >>

