Il s'était écoulé sept longs mois depuis la dernière visite de Simmera
aux Abyssales, et elle crut d'abord s'être trompée de destination en
apercevant la ville au loin, au bord de la Grande Falaise : n'y
avait-il pas aux Abyssales un immense phare, la Tour-Flamme, pour
guider les dirigeables qui sortaient de la Brume ? Mais en approchant
d'assez près, elle comprit que la guerre contre les Suidinns n'avait
pas épargné la ville et que, malgré la victoire, certaines blessures
prendraient des années à guérir.

La Morsure du Tarasc avait tranché la ville en deux, précipitant dans
la Brume l'intégralité du quartier industriel, Tour-Flamme
comprise. Après la mort du Grand Serpent, les incursions des Suidinns
avaient ravagé le reste des Abyssales et les habitants avaient fui,
abandonnant leurs maisons et leurs emplois, trouvant sans doute refuge
dans les camps que Simmera avait survolés quelques heures plus tôt.

Il n'y avait plus personne aux Abyssales, en tout cas personne qui
aurait pu apercevoir l'Archange en plein ciel, avec la lumière de ses
six longues ailes qui chassait l'obscurité de la nuit tombante, et
prononcer quoi que ce soit qui ait pu lui parvenir.

Elle entendait en revanche les voix d'un camp du Culte de l'Archange,
plus loin le long de la Grande Falaise, qui commençaient leur service
vespéral en lui adressant leurs prières. Aussi désagréable que le don
de Than ait pu lui paraître au milieu des Ygaves, qui n'éprouvaient
pour elle qu'haine ou terreur, Simmera en reconnaissait l'utilité pour
retrouver la trace de ses fidèles, isolés à travers les Terres-Mortes,
le plus souvent loin de toute civilisation.

Au cours des deux dernières semaines, elle avait volé d'un bout à
l'autre de l'île-continent, apparaissant au-devant de de ses fidèles
pour leur faire à chaque fois le même sermon. Après l'avoir exercé des
centaines de fois avec Jeanne, améliorant ses formules et affinant ses
idées, après l'avoir prononcé des dizaines de fois, elle était
impatiente de commencer cette dernière représentation, d'en avoir fini
et de pouvoir passer à l'étape suivante.

Si Kryzcek et Sita lui refusaient un Culte en Ygao, elle n'hésiterait
pas à le leur imposer.

Elle entendit quelques voix exaltées qui annonçaient son
approche. Même si la guerre était finie, les fidèles continuaient à
monter la garde à toute heure de la journée.

Le camp dessinait un grand carré de tentes grises au sommet d'une
colline, à mi-chemin entre une rivière et l'orée d'un bois. Les ailes
de Simmera effaçaient les longues ombres du crépuscule pour révéler
des milliers de fidèles rassemblés devant une la tente centrale. Le
général se tenait debout parmi eux, un grand homme maigre, cheveux et
moustache poivre et sel, vêtu des robes rouge et or du Culte, sur le
point de procéder aux sacrements vespéraux et visiblement interrompu
dans son sermon par l'arrivée de Simmera. Il regardait maintenant le
ciel, comme tous les autres, une main sur le front pour garder ses
yeux de la brillance de l'Archange.

Tous s'inclinèrent front à terre lorsque Simmera descendit parmi
eux. Ses six ailes brillaient comme le soleil, bien sûr, leur chaleur
tombant sur leur peau avec la douceur d'un jour d'été, mais même ses
vêtements blancs semblaient tissés de lumière, et ses cheveux roux
flottaient au vent avec une lueur enflammée. Sur son bras gauche
s'enroulait un serpent noir---un tatouage sombre à la silhouette
indistincte.

Simmera n'éteignit pas ses ailes, pour que ses fidèles ne puissent pas
la regarder sans se brûler les yeux ; elle venait leur imposer ses
commandements, et non pour prendre un café et parler du beau
temps. Lorsqu'elle parla, elle poussa sa voix pour que tous puissent
l'entendre, un miracle simple qui lui paraissait à chaque fois plus facile.

<< Je suis venue vous parler, ainsi que vous l'a annoncé ma prophète. >>

Ce n'était pas une formule en l'air : Jeanne préparait chacune de ces
visites en envoyant une lettre au général du camp, expliquant que
l'Archange viendrait les remercier pour leur service et les féliciter
pour leur victoire.

<< En repoussant les Suidinns, en protégeant l'humanité contre ses
ennemis de toujours, vous avez accompli l'impossible et sauvé des
milliards de vies, en Athanor comme ici. Je sais que cette guerre n'a
pas été sans victimes, que d'innombrables hommes et femmes sont morts
malgré nos efforts, mais vous n'avez pas à vous le reprocher : des
pertes étaient inévitables ; laissons plutôt cela servir
d'illustration quant à ce que nos deux mondes auraient subi sans vos
efforts et votre courage. >>

Sur les visages baissés de ses fidèles, elle apercevait parfois des
sourires modestes et fiers, des yeux pleins de joie.

<< Je regrette également de n'avoir pas été à vos côtés, même si mes
miracles vous ont accompagnés tout au long de la guerre. Mes efforts
étaient concentrés ailleurs, pour rendre votre victoire possible. Mais
à partir d'aujourd'hui, je marche à nouveau parmi vous, et je vous
regarde avec mes propres yeux plutôt qu'à travers vos prières. >>

Son ton se durcit brusquement. 

<< Et ce que je vois me déçoit grandement. >>

Elle vit avec satisfaction les sourires qui se figeaient, les fidèles
qui s'échangeaient des regards crispés, quelques bouches qui
s'ouvraient en un début de protestation aussitôt étouffée par la peur de
déplaire à l'Archange. 

<< Violences. Viols. Meurtres. Tortures. Des actes odieux, indignes
des élus de l'Archange. En ne me répondez pas qu'ils ou elles le
méritaient ! C'est une chose d'éliminer ceux qui voudraient vous tuer
ou vous réduire en esclavage, et je ne vous le reprocherai pas. Mais
il y a dans ce monde des milliards d'innocents, qui n'ont jamais voulu
ni pu vous faire le moindre mal, qui n'ont ni soutenu ni profité en
aucune façon de l'invasion d'Athanor. Je vous interdis de leur faire
du mal pour la seule raison qu'ils sont nés sur une autre île que
vous. >>

Son regard courut sur ses fidèles. Certains paraissaient sincèrement
horrifiés de s'être laissés aller, d'autres étaient davantage
terrifiés d'avoir déplu à l'Archange.

<< Et je suis déçue, blessée, d'avoir à vous l'interdire. Je m'étais
attendue à ce que des êtres humains dotés de compassion et d'empathie,
éclairés par ma lumière, n'aient pas besoin de telles leçons pour
distinguer le bien du mal. >>

Le général léchait nerveusement ses lèvres, le regard vide. Comme tous
les autres généraux, il n'avait pu se retenir d'annoncer à ses troupes
que l'Archange venait les féliciter. Les reproches qu'elle leur
faisait avaient l'effet d'une douche froide, leur donnaient
l'impression de tomber en disgrâce. 

Le spectre de la fin du monde était de retour. De tous les fidèles
présents, pas un seul n'avait échappé à la cruauté des Altarane et des
Parchaki, aux longues semaines de souffrance que l'Archange leur avait
imposées en détournant d'eux Son regard.

<< Quant à celles et ceux qui ont retourné mes dons contre leurs
propres frères et sœurs, qui ont employé mes miracles comme une
justification morale de la loi du plus fort... >>

Elle laissa un long silence s'installer. Certains fidèles tremblaient
comme des feuilles, d'autres sanglotaient en se cognant le front
contre le sol. Un vague brouhaha de lamentations emplit l'air. 

<< Levez-vous ! dit-elle enfin. Regardez-moi ! >>

Ils se mirent debout avec empressement, crispés, inquiets, les yeux
rougis. Pas un seul ne se pensait innocent des crimes que leur
reprochait l'Archange. Tous luttaient pour garder les yeux ouverts
malgré la lumière éblouissante.

<< Mon pardon a un prix. Ce régiment est rompu, vous irez chacun,
seul, à l'endroit que je vous indiquerai, pour y accomplir votre
mission. Cherchez dans vos poches. >>

Tous furent surpris d'y trouver quelque chose. 

<< Un livre pour vous rappeler mes commandements. Si vous avez oublié
qu'il ne fallait pas tuer, vous avez certainement oublié tout le
reste. Ensuite, une enveloppe vide. Ce que vous y placerez sera
transmis à ma Prophète ; elle vous répondra par le même
moyen. Vérifiez votre courrier trois fois par jour, sinon plus. Enfin,
une boussole. >>

L'objet ressemblait un peu aux Boussoles de la Genèse : des petites
sphères de verre, presque des billes, dans lesquelles flottaient des
flèches métalliques.

<< Suivez chacun la direction qu'elle vous indique, elle vous mènera à
une ville ou un village. Installez-vous là, vivez une vie paisible
comme bon vous semblera, dans le respect de mes commandements. Aidez
ceux qui ont besoin de votre aide, répondez à ceux qui posent des
questions au sujet de mon Culte, et accueillez les bras ouverts ceux
qui désirent nous rejoindre, même s'ils sont nés sur une autre terre
que vous. >>

Pour la première fois, il sembla qu'un vent d'insoumission courait
parmi ses fidèles. Certains fronçaient les sourcils, marmonnaient,
hochaient la tête, pliaient nerveusement le livre entre leurs
mains. Cette annonce-ci leur faisait toujours le même effet, et le
remède était à chaque fois le même. Simmera trouva rapidement une femme
qui annonçait, à personne en particulier, que << on va pas quand même
pas les accepter parmi nous ! >> avec un air de dégoût. Elle n'était
pas la seule, bien sûr---il y en avait toujours beaucoup---mais elle
était la première à se faire remarquer.

Le livre s'enflamma dans sa main, elle le laissa tomber avec un cri de
surprise.

<< Comment osez-vous ? tonna la voix de l'Archange. À peine vous ai-je
accordé mon soutien, à peine vous ai-je libérés du sort auquel votre
propre manque de foi vous avait condamnés, et déjà vous agissez comme
si je vous devais quelque chose, comme si vous aviez votre mot à dire
sur les décisions de votre Archange ? >>

Elle avait déjà tenu ce discours des dizaines de fois, et les choses
se déroulaient toujours de la même façon. La victime qu'elle avait
désignée pour montrer l'exemple s'était jetée sur le livre et essayer
d'éteindre les flammes alors qu'il achevait de se consumer, poussant
des cris à mi-chemin entre panique et supplication. Tous les autres la
regardaient avec un peu de pitié et beaucoup de terreur.

<< Je ne suis pas l'Archange d'Athanor. Non, cet Archange-là est mort
après que vous l'ayez abandonné. Moi, je suis l'Archange de tous les
hommes, de toutes les îles, et j'offrirai mon alliance, j'étendrai ma
protection à qui bon me semblera. À vous, qui m'avez suivie depuis le
commencement, je vous offre de porter ma parole, ici comme en Athanor,
et d'accomplir mes miracles pour aider vos frères et sœurs
humains. Vous pouvez refuser ! Vous pouvez me tourner le dos,
retourner à une vie banale et sans foi. >>

Le livre n'était plus que cendres, et sa propriétaire rampait dans un
cercle que les fidèles avaient laissé autour d'elle.

<< Refusez mon aide, et je ne vous l'imposerai pas. Mais si vous
l'acceptez, ce sera pour accomplir ma volonté. >>

C'est à cet instant précis que les évènements prirent un tournant
inattendu. Dans le silence qu'aucun mortel n'osait briser, quelqu'un
se mit à applaudir. Ce n'était pas une façon d'exprimer de
l'admiration ou d'initier un tonnerre d'acclamations, mais une façon
de critiquer et de se faire remarquer---quel fidèle, après tout,
oserait applaudir un sermon de son propre dieu ?

Tous les visages se tournèrent vers cet homme---ou peut-être une femme
?---qui avançait tranquillement vers l'Archange. Il portait un masque
blanc marqué d'une couronne noire, et de longs vêtements sombres qui
dissimulaient entièrement sa peau. Un Altarane, un émissaire de
Giselle. Que faisait-il là ? Et qu'est-ce que Giselle voulait
accomplir en jetant du sable dans les rouages du plan de Simmera ?

<< Je suis heureux de l'apprendre, ô Archange, dit la figure masquée
avec une voix grave. Moi qui craignais que la Maison Altarane n'ait
attiré Votre colère en exterminant Vos fidèles, je me réjouis que
Vous nous accordiez une seconde chance. >>

Il avait parlé haut et fort, sans aucune marque de respect, et la
foule des fidèles convergea sur lui, bouillonnante de colère, pour
punir l'intrus hérétique, mais l'homme leva la mains vers eux.

<< Est-ce ainsi que vous m'accueillez les bras ouverts ? >>

Tous s'arrêtèrent et regardèrent l'Archange. Voulait-Elle vraiment
épargner cet homme qui l'insultait, même l'accueillir dans Son Culte ?

L'Archange ne disait rien. Cette situation l'avait prise en défaut, et
elle cherchait de toutes ses forces une issue qui n'anéantisse pas ses
efforts. Devait-elle répondre à Giselle, au risque de paraître faible
ou bien de faire deux poids deux mesures pour Athanor et Ygao ?
Devait-elle tuer ce messager, ou le livrer à ses fidèles, en donnant
ainsi un très mauvais exemple de pardon et d'ouverture ? Une chose
était sûre : elle ne pouvait pas se permettre de se taire ne serait-ce
qu'une seconde de plus.

<< Je n'ai rien à répondre à une coquille vide, sans âme ni pensées,
dit-elle. Non, je m'adresse à l'Altarane qui se cache derrière ce
pantin, et qui a trop peur de venir m'insulter en face. L'Archange
aime et protège son peuple. Ses ennemis seront condamnés et punis, y
compris au sein de ta Maison. Ils seront pourchassés jusqu'au bout du
monde, et rien, ni leurs Grandes Maisons ni même l'Empire ne pourront
les protéger de ma vengeance.
--- Même s'ils ont rejoint entre-temps le Culte de l'Archange ?
insista l'homme masqué.
--- Personne n'entrera au Culte sans m'avoir livré ses
secrets. Quiconque aura versé ne serait-ce qu'une goutte de notre
sang, pendant ou après l'invasion, directement ou non, sera jugé. >>

La voix de Simmera s'était emplie d'une colère froide contre Giselle,
qui avait choisi de disparaître sans laisser de traces et
réapparaissait maintenant pour saboter ses projets pour le Culte.

<< Quant à ceux qui nous rejoindront, je leur accorderai la même
protection, et malheur à toi si tu lèves la main sur eux. >>

L'Altarane haussa les épaules d'une façon fort irritante. 

<< Déjà huit mois que l'invasion a commencé, et bon nombre de
criminels courent toujours. Doit-on craindre la justice de l'Archange
si elle tarde tant à rattraper ses cibles ? >>

Simmera se permit un sourire glacial. Cette question était digne des
enseignements de Théologie de Didalane. Malgré toute la haine qu'elle
ressentait encore pour Ildaric, elle ne pouvait nier qu'il avait passé
des siècles à devenir l'Archange d'Athanor et qu'il avait eu le temps
de trouver une bonne réponse à chaque question gênante des infidèles.

<< Livre des Tempêtes, chapitre huit, strophe treize, cita-t-elle sans
hésiter. Car celui qui se sait marqué par la colère de l'Archange
vivra chaque jour dans la crainte du châtiment. Il ne connaîtra plus
la paix, la joie, l'amour, mais seulement une peur dont le ciel le
délivrera par la mort. >>

<< Je ne suis pas venue ici pour donner des leçons de théologie à un
pantin des Altarane, mais pour guider mes élus vers la prochaine étape
de leur mission. Alors tais-toi, ou bien je te ferai taire. >>

L'Altarane masqué hésita un instant, puis s'inclina presque
comiquement et tourna les talons. Les fidèles le regardèrent partir
sans un mot, le visage grave et les poings serrés.

Simmera posa le pied à terre et éteignit ses ailes, mais ses vêtements
comme ses cheveux continuaient à briller, aveuglants. Elle s'avança
d'un pas tranquille vers la femme encore penchée sur les cendres de
son livre, et tous s'écartèrent sur son chemin. 

<< Je ne vous abandonnerai pas, dit-elle. Je vous accorde à tous cette
dernière chance. >>

Sa victime releva des yeux pleins de larmes. De la façon la plus
théâtrale que Simmera pouvait imaginer, les cendres s'envolèrent vers
la main de l'Archange, reconstituant un exemplaire du livre.

<< Vivez une vie exemplaire, respectez mes commandements et portez ma
parole. Je serai toujours à vos côtés. >>

Et comme une actrice prenant la pose pour une séance photo, elle
déposa le livre dans les mains de sa fidèle agenouillée. 
