La première chose à faire était de détruire cette machine avant
qu'elle ne puisse servir à tuer Than.

Simmera voulut faire disparaître la relique de bronze noir qui avait
surgi du néant dans sa main, pour ne pas prendre le risque que
quelqu'un de naïf---Kryzcek, par exemple---tente de débarrasser le
monde de Than sans penser aux conséquences. Mais son Adinn n'était pas
de cet avis, et la petite amulette en forme de crâne refusait
obstinément d'obéir à l'Archange.

Sur son épaule, Simmera sentait que son tatouage commençait à bruler,
la sensation lui rappelait un peu ce qu'elle avait vécu à bord du
Rodrigue lorsque, après sa première rencontre avec des Ygaves, elle
avait été contrainte d'accepter une dette phénoménale en tatouages
Suidaster.

<< Quel Adinn comptez-vous tuer, Thanadir ? lui demanda Kryzcek. Si
vous êtes vraiment une alliée de ce monde, vous ne manquerez pas
d'idées à ce sujet. Than ? Ark ? Dù ? Gwen ? >>

Elle voulut répondre que c'était trop dangereux, que détruire un Adinn
entraînait la destruction des concepts qu'il incarnait. Détruire Than
était impensable, Gwen et Dù également---comment se passer du soleil,
du feu, de la nuit ?---mais même des Adinns mineurs comme Ark
pouvaient jouer un rôle subtil dans l'équilibre de l'univers. Une
machine qui détruisait un Adinn, purement et simplement, était bien
trop imprécise pour les changements qu'il fallait opérer sur le monde
pour le libérer de ses mauvais Adinns.

Mais quand elle ouvrit la bouche, ses tatouages s'enflammèrent. La
douleur chassa l'air de ses poumons en un cri soudain et elle
s'effondra au sol, l'épaule brûlante. La relique de bronze quitta sa
paume et alla tinter sur le plancher en métal de la machine. 

Kryzcek recula d'un pas. Les flammes n'avaient rien de naturel : elles 
étaient noires, avec de rares reflets de rouge, des couleurs semblables
au Thanao. Dans un instant de lucidité, Simmera comprit ce qu'il en
était : Than voulait rétablir son influence sur elle, pour la contraindre
à le détruire même contre son gré, et il pressait de toutes ses forces
contre la protection offerte par les tatouages. 

Même si ceux-ci tenaient bon, toute la puissance déployée par Than 
suffisait à assommer Simmera. Les flammes noires ne brûlaient son corps,
mais son esprit, et l'agonie était à la hauteur de ce qu'il lui avait 
déjà fait subir au Thanao. Petit à petit, elle sentait aussi l'essence
de Than déborder, entrer en elle comme de l'encre noire sur un buvard
blanc. Même si les tatouages tenaient bon, Than gagnait petit à petit
du terrain. Combien de temps avant qu'il ne parvienne à lui imposer un
Avatar ? 

Les Suidaster ne lui avaient pas expliqué la durée limitée des 
tatouages, et Simmera avait pensé que l'encre ou le dessin devaient
simplement s'user avec le temps, jusqu'à devenir de simples taches 
diffuses sans aucun pouvoir. Mais si l'explication était plutôt que,
tôt ou tard, l'Adinn se lasserait d'être tenu à l'écart et reprendrait
le contrôle en détruisant les tatouages au passage ?

Elle rouvrit les yeux et vit Giselle à genoux à côté d'elle, l'air 
inquiet. Elle voulut lui dire qu'il ne fallait en aucun cas essayer
de tuer Than, mais ses paroles ne quittèrent jamais sa gorge. Elle se
tendit, comme foudroyée par la douleur, cambrée comme un arc, et retomba 
haletante. 

Giselle tendit la main vers le petit crâne en bronze et l'examina au
creux de sa paume. 

<< Je comprends. Tiens bon. >>

Simmera voulut crier << Non ! >> mais ne parvint qu'à hurler de douleur
lorsque son épaule s'enflamma de plus belle. Giselle sursauta, visiblement
mal à l'aise, incapable de supporter le spectacle de son amie souffrant
le martyre. Elle se leva d'un bond et adressa à Kryzcek un regard ferme.

<< Elle veut tuer Than. Elle se bat de toutes ses forces pour lui 
résister, pour nous laisser le temps de le faire. >>

Kryzcek acquiesça. Cela devait leur paraître si évident ! En détruisant 
Than, chacun y trouverait son compte : la Thanadir serait libre, le 
Tobiassadir débarrasserait le monde d'un ennemi dangereux, l'Arkadir 
gaspillerait le dernier coup d'une arme capable de détruire Ark. Les 
deux Adirs échangèrent un regard et coururent vers l'autel qui se 
trouvait au centre de la machine. 

D'un coup de pied sans aucune patience, Kryzcek repoussa Samuel qui 
rampait à côté de l'autel, encore sous le choc de la mort de ses deux
Adinns. Giselle parut un instant vouloir le lui reprocher---c'était 
malgré tout son vieux maître qu'il malmenait---mais se retint de lui
dire quoi que ce soit. 

Le dernier espoir de Simmera étaient les deux Suidaster, Newicz et 
Galilée. Mais ce que l'Oronadir leur avait infligé, et qui les avait
laissés vidés de toute conscience, n'avait pas disparu lorsqu'Oron 
avait été détruit. Ils étaient toujours sagement assis, entre les 
restes des meubles brisés ou renversés, l'air hagard, les yeux perdus
dans le vide. Eux savaient que détruire les Adinns était dangereux,
ils auraient pu l'expliquer à Giselle et Kryzcek. Pourquoi ne se 
réveillaient-ils pas ? 

Simmera entendit le tintement métallique de la relique sur l'autel. 

<< Comment est-ce que ça marche ? demanda Kryzcek.
--- Tout est prêt, il suffit de tirer ce levier. >>

Elle ne pouvait plus bouger. Recrocquevillée, serrant son épaule 
brûlante, les yeux fermés par la douleur, elle sentait que son corps
refusait de lui répondre. 

Encore quelques secondes et elle serait libre. Kryzcek tirerait le 
levier, la machine s'enclencherait une troisième et dernière fois---elle
lentendait ronronner gravement, comme un tigre qui se repose, le ventre
plein, entre deux parties de chasse---et en un éclair Than disparaîtrait,
emportant avec lui la douleur, le poison noir qui la souillait, 
emportant avec lui la réalité elle-même, le souvenir même de toutes les
tortures qu'il lui avait infligé avec le temps. 

Elle entendait les voix des Ygaves, qui prononçaient son nom. Elle les
entendait toujours, <em>Thanadir</em>, <em>Thanadir</em>, à toute heure
du jour et de la nuit, l'insultant sans cesse, lui criant ou lui 
murmurant leur haine et leur peur. Eux aussi allaient disparaître, mais
ils la haïssaient et elle n'avait aucune raison de les aimer en retour. 

Cette idée suffit à la soulager. Les flammes perdirent de leur chaleur,
le poison noir de Than cessa de lui labourer les veines. Elle parvint
à ouvrir les yeux et à regarder le monde autour d'elle, débarassée de
toutes ses émotions et de toutes ses pensées. Ce monde qui, bientôt, 
ne serait plus. 

Giselle se tenait à l'écart de l'autel et regardait Kryzcek. 
Celui-ci fixait le petit crâne en bronze posé au centre, là où les 
précédentes reliques s'étaient trouvées au moment de leur destruction.
Il serrait dans sa main le levier métallique qui enclencherait la 
machine. Il hésitait. 

Quelle ironie pour un Tobiassadir de détruire le monde qu'il devait 
protéger. Tobias lui-même l'avait prédit : il ne voyait aucun avenir
au-delà de cet instant parce qu'il n'y aurait aucun avenir. La 
machine d'Onterberg allait broyer Than et briser Ygao. 

Simmera se releva lentement, la main sur son épaule toujours embrasée. 
Pourquoi Kryzcek hésitait-il ? Craignait-il un piège ? Après tout, la 
suggestion venait de l'Arkadir qu'il avait essayé de tuer quelques 
minutes plus tôt. 

Giselle ne savait pas. Simmera se sentait un peu coupable, à ce sujet.
Son amie allait mourir en même temps que le reste de l'humanité, prise
au piège par Than, convaincue jusqu'à la dernière seconde qu'elle 
agissait pour le bien de Simmera. C'était une odieuse trahison de la 
sacrifier ainsi, mais avec un peu de chance leur mort à tous serait
instantanée, une disparition propre et soudaine, sans leur laisser le
temps de s'inquiéter ou de souffrir. 

<< Simmera. >>

La voix de Jeanne. De toutes les paroles prononcées à son sujet à travers
Ygao, Simmera avait reconnu son prénom et la voix qui l'avait prononcé.

<< Arrêtez ! cria-t-elle. Ne faites pas ça ! >>

Les flammes rugirent de nouveau autour de son épaule, mais elle tint bon, 
trébuchant à peine. Than l'avait épargnée quelques instants, sans doute
pour lui montrer qu'elle n'avait pas à souffrir si elle laissait les
évènements se dérouler comme il le désirait, mais l'instant de répit
touchait à sa fin. Elle sentit l'Adinn de la mort qui pesait de toute 
sa puissance contre les tatouages, essayant de les arracher à leurs gonds, 
de les briser, de forcer le passage pour l'arrêter, pour prendre le 
contrôle de son corps. Un Avatar véritable, comme celui qui avait 
contraint la Gwenadir à creuser le Gouffre de Nagovie. Elle se voyait
déjà, spectatrice de ses mouvements tandis que son corps tirait le 
levier qui les condamnait tous. 

<< Pourquoi ? demanda Giselle.
--- C'est un piège, répondit-elle. C'est Tobias lui-même qui m'a mis 
en garde. >>

Un arc électrique rouge se tendit entre son épaule et l'une des colonnes
de la machine, lui paralysant le flanc. Elle se retint de justesse
avec son autre main, pour ne pas tomber, et reprit son souffle. 

<< Si nous détruisons Than, nous détruirons tout ce qui appartient à 
son domaine. Et Ygao, la terre sur laquelle nous existons, en fait 
partie. >>

Elle sentait la volonté de Than amassée de l'autre côté d'une muraille
désormais fine comme le papier. Elle entendait sa voix métallique lui
parler, mais elle refusait d'écouter ce qu'il avait à dire. Comme un 
orage, l'Adinn rassembla toute sa puissance---elle pouvait presque 
l'imaginer, prêt à donner un ultime coup de bélier---et Simmera se 
prépara pour l'impact. Mais celui-ci ne vint pas. Aussi brutalement
qu'elle était arrivée, l'influence de Than reflua et disparut. La 
douleur s'effaça, les flammes s'éteignirent, la présence froide et
nauséabonde ne fut plus.

Pourquoi ? Pourquoi abandonnait-il maintenant ?

Giselle et Kryzcek échangèrent un regard étonné. 

<< C'est la première fois que j'entends parler d'une telle chose, 
dit le Tobiassadir. 
--- Comment vas-tu te libérer de lui, si tu ne peux pas le détruire ?
demada l'Arkadir. Il ne te laissera jamais partir de lui-meme. 
--- Je trouverai une façon. Si je deviens... si l'Archange est reconnue
comme son égale, il ne pourra pas me retenir contre mon gré. 
--- Alors pourquoi cette relique ? demanda Kryzcek. Si tu ne voulais
pas le détruire, pourquoi nous l'avoir donnée ? 
--- C'est lui qui l'a créée. Je n'ai pas eu le choix. 
--- Lui ? Pourquoi l'aurait-il créée ?
--- Parce qu'il veut mourir. Than veut mourir. Il veut que j'emploie
cette machine pour le tuer. >>

Kryzcek raffermit sa prise sur le levier avant de poursuivre.

<< Il y a quelques instants, tu te tordais de douleur, prise dans les
flammes de ton Adinn. 
--- Il voulait m'empêcher de vous prévenir. Giselle était arrivée à 
la conclusion qu'il désirait, en voyant sa relique, et il voulait 
que je vous laisse faire. >>

Giselle paraissait perdue. Kryzcek, lui, se contenta de sourire. 

<< Je comprends, dit-il. 
--- Allons-nous tuer un autre Adinn, alors ? demanda Giselle.
--- Des flammes, une douleur à couper le souffle, tout cela pour 
empêcher Simmera d'agir, et soudain voilà que Than jette l'éponge et 
la laisse parler tranquillement ? Pourquoi ? 
--- Je l'ignore, dit Simmera. 
--- Moi, je sais pourquoi. Il voulait t'arrêter, oui, mais il y est
parvenu. Il a pris le contrôle de ton corps, et il te fait dire ce
qu'il veut pour arriver à ses fins. Il veut nous faire douter, nous
faire croire qu'on ne peut pas le détruire sans détruire le monde au
passage, mais ce sont des mensonges. 
--- C'est la vérité ! >>

Simmera courut vers lui. Than ne fit rien pour l'en empêcher. Mais 
Kryzcek fut le plus rapide. 

<< Même si Than essaie d'emporter le monde avec lui dans le néant, 
Tobias l'en empêchera. >>

Il tira le levier. Comme les deux premières fois, la machine prit effet
presque instantanément, illuminant la pièce d'un éclair aveuglant. Mais
cette fois, elle s'éteignit aussitôt après, ses moteurs à jamais 
silencieux, sa lumière dépensée jusqu'à la dernière goutte. Elle 
avait fait sa troisième et dernière victime, et sa mission était achevée.

Il ne fallut pas longtemps à Simmera pour comprendre que Kryzcek avait
dit vrai. Tout d'abord, il y avait l'indice évident : Ygao était 
toujours là, sous leurs pieds, s'obstinant à exister malgré tout. 

Ensuite, il y avait ce manque qu'elle ressentait soudain dans sa propre
essence. Le pouvoir d'un Adinn ne passe pas inaperçu, mais Simmera avait
fini par s'habituer à cette présence permanente, au sentiment de 
puissance qui lui venait des dons de l'Adinn. Maintenant qu'elle s'en
trouvait privée, son absence lui paraissait contre nature, si bien 
qu'elle se surprit à chercher cette essence disparue, presque par 
instinct, tandis que son esprit comprenait enfin ce qu'il s'était 
passé.

Tobias était mort. Sa moitié de sang Suidaster, qui lui avait longtemps
été cachée, avait perdu tous ses pouvoirs: protection, immortalité, 
perception des morts. Même les tatouages qu'elle portait avaient dû
inclure, d'une façon ou d'une autre, des principes issus de Tobias,
car leur effet semblait avoir disparu en même temps que le reste.

Than était toujours présent, en revanche. Simmera le sentit s'enrouler
autour d'elle comme un immense serpent, sans hâte et sans pitié. Elle
vit la Brume l'envelopper, lutta de toutes ses forces pour rester 
éveillée, pour ne pas se laisser entraîner au Thanao malgré elle, mais
il n'y avait rien pour la protéger---si la notion meme de protection
avait encore un sens, bien sûr.