La grande salle souterraine servait moins qu'auparavant. Elle n'était
plus envahie de fumée que lorsque Carnaval y siégeait, une fois par
semaine, et l'on distinguait mieux la voûte en ogive brisée qui la
surplombait. Pour autant, l'endroit n'avait rien perdu de son air
solennel, et les criminels de Nagovie y entraient comme toujours avec
appréhension.

Carnaval, alanguie sur des coussins au couleurs vives, son éternel
masque sur le visage, les regardait s'asseoir en fumant son
narguilé. Assis à sa droite, le vieux Sdalinn comptait les invités du
regard pour se remémorer les affaires de chacun.

<< Nous voilà tous réunis, dit Carnaval dans un souffle
enfumé. Surtout vous, Hamelyn ; je désespérais de vous revoir un
jour. >>

Il y eut quelques ricanements discrets dans la salle. Hamelyn était un
vieux mafieux de Nagovie qui opérait déjà depuis vingt ans lorsque
Carnaval était arrivée. Il l'avait toujours vue comme un obstacle
temporaire et, sept mois plus tôt, croyant déceler chez elle un signe
de faiblesse, il avait voulu la chasser de Nagovie. Cette erreur lui
avait valu---à titre d'avertissement---d'être privé des parties clés
de son territoire.

<< C'est que je me fais vieux, dit-il, et qu'il n'est pas nécessaire
que je me déplace pour les affaires courantes dont mon fils peut se
charger. >>

Il resserra le nœud de sa cravate rouge. Habillé d'un beau costume
clair parfaitement taillé, rasé de près, les cheveux gris bien tenus,
il avait l'allure d'un cinquantenaire au sommet de sa forme plutôt que
d'un vieillard vissé à un fauteuil. Depuis des années, il jouait à un
jeu dangereux avec Carnaval, ne lui montrait que le strict respect qui
lui assurait de n'être pas exécuté sur-le-champ, tout en envoyant le
signal à tous les rebelles potentiels qu'ils pourraient compter sur
lui le moment venu.

<< Mais aujourd'hui est une Assemblée Générale, continua-t-il. Alors
me voici, ma reine. 
--- Je suis heureuse que vous ayez retenu au moins cette leçon. >>

Il inclina la tête d'un air sincère. Sdalinn chuchota quelques mots à
l'oreille de Carnaval, qui acquiesça.

<< Honoré Hamelyn, dit-il à haute voix. Il que cela fait trois mois
que vous n'avez versé votre tribut à Carnaval. Nous n'avons pu obtenir
de votre fils que des promesses non tenues. >>

Hamelyn se tourna vers son son fils et le regarda de haut. 

<< Pourquoi as-tu fait ça, Grigor ? 
--- Est-ce votre fils qui opère les paiements ? demanda Carnaval, 
feignant la surprise. 
--- Point du tout, ma reine. Mais c'est lui qui vous les a promis
alors qu'il n'a jamais été question de vous verser quoi que ce soit. >>

Toute la salle se tut, abasourdie par cette remarque, pendue aux
lèvres de Carnaval. Celle-ci sourit froidement et inspira une nouvelle
bouffée de tabac.

<< Me défier ici et maintenant dépasse de loin la simple bravoure,
dit-elle. Payez, ou mourez. 
--- Mais avec quoi ? répondit Hamelyn tout aussi calmement. Vous 
m'avez porté un coup fatal en me retirant les Blancs-Départs. Mes 
réseaux de contrebande sont tombés, mes receleurs m'ont déserté ; il ne
me reste guère que les rackets et c'est à peine de quoi vivre. 
--- Vous avez vous-même vendu les Blancs-Départs à Sdalinn à l'époque 
où il ne travaillait pas encore pour moi. 
--- Non pas, ma reine. C'est mon fils, par son inexpérience, qui est 
tombé dans le piège que vous lui avez tendu, et qui m'en a dépossédé. 
--- Votre fils parlait en votre nom. Si vous ne pouviez vous déplacer, 
il aurait fallu nommer un meilleur mandataire. Mais si cela peut vous
consoler, Grigor a beaucoup appris depuis ; j'irai jusqu'à le qualifier
de tolérable. Non, Hamelyn, vous paierez. Liquidez ce qu'il faudra, 
vendez votre territoire à qui vous en donnera le meilleur prix, et 
payez-moi. Je n'ai plus une once de patience pour votre interminable 
insubordination. >>

Il sourit et redressa un peu les épaules pour paraître plus grand. 

<< Mais on ne peut gouverner sans patience, ma reine. Malgré vos
menaces, nous savons tous deux que vous ne pouvez vous permettre de
perdre un deuxième gang, après celui d'Antonin l'an dernier, sans
risquer la stabilité de Nagovie. Et maintenant que vous n'êtes plus en
ville qu'une fois par semaine, ce n'est pas le moment de... >>

Un couteau se planta dans le parquet entre Hamelyn et son fils, lancé
par l'un des gardes du corps de Carnaval. Grigor se leva d'un bond,
blême de terreur, tandis que les deux hommes de main de Hamelyn
s'avançaient pour défendre leur patron---mais le vieil homme les
congédia d'un geste, nullement troublé.

<< Vos menaces, Carnaval, ne...
--- Ce ne sont pas des menaces, dit-elle en riant à moitié. Je voulais
seulement rendre service 
--- Rendre service !? s'exclama Grigor.
--- Oui. Votre père a raison : certes, je pourrais tous vous exterminer
jusqu'au dernier, mais j'aimerais autant éviter une telle issue. >>

Elle montra du doigt la dague ; sa lame étroite brillait à la lumière
des lampes et des bougies.

<< Je vous laisse choisir, Grigor. Prenez cette arme et tuez
votre père, prenez la tête de son gang et restez à mon service. >>

Grigor se figea. Son regard envahi par l'horreur courait de la dague à
Carnaval à son père et à ses gardes du corps, jusqu'aux visages surpris
et choqués de tous les invités.

<< Allons, allons, ma reine, dit Hamelyn. Vous ne pouvez pas commettre
une telle erreur...
--- Quoi qu'il choisisse, Hamelyn, vous êtes un homme mort, et je ne
veux pas gaspiller ma salive en négociant avec un mort. Quant à vous,
Grigor, ne me dites pas que vous n'avez jamais imaginé tuer votre père
? >>

Elle s'allongea davantage sur les coussins. 

<< Je sais que vous avez commis des erreurs par le passé ; je sais que
votre père vous rabaisse sans cesse pour ces raisons et pour d'autres
; je sais que vous avez peur de ne pas être à la hauteur, seul à la
tête d'un gang entier. Mais voici presque sept mois que vous
travaillez avec moi---je vous crois capable de prendre la relève, avec
mon soutien.
--- Attention, Grigor, dit Hamelyn. Elle te tend un piège. 
--- Sdalinn a même accepté de vous rendre les Blancs-Départs pour des 
conditions que je trouve raisonnables. >>

Grigor fixa les gardes du corps de son père. Ils semblaient tout aussi
intimidés que lui par l'ultimatum de Carnaval : si Hamelyn ne mourait
pas de la main de son fils, elle le tuerait quand même et eux avec
lui. S'il leur fallait accepter sa mort et entrer au service de Grigor
pour survivre, ils n'étaient pas entièrement opposés à cette solution.

Quant à Hamelyn, il se tenait toujours droit, fier et posé, calme et
hautain.

<< Ma reine, même si mon fils me succède, il n'aura pas les moyens de
vous payer sans condamner notre gang à la faillite.
--- Je serais favorable à lui accorder un délai de paiement. >>

Grigor saisit la poignée de la dague et la tira du parquet. Sa pointe
avait été à peine faussée par l'impact.

<< Ne commets pas cette erreur, Grigor. 
--- Ce n'est pas une erreur, dit Carnaval. Allez-y, Grigor. >>

Le jeune homme se jeta en avant, adroit comme un criminel qui avait
longtemps connu la rue. Hamelyn parvint à détourner son bras, mais la
force lui manquait et il tomba à la renverse. Son fils était sur lui
et levait le bras, prêt à porter le coup de grâce.

<< Ça suffit ! >>

Grigor s'arrêta net en entendant la voix de Carnaval. 

<< J'ai vu ce que je voulais voir, dit-elle. Vous êtes libres, tous,
et je vous accorde un sursis d'un an pour vos dettes. >>

Le jeune homme regarda autour de lui. Tous étaient aussi surpris que
lui par la tournure que prenaient les événements, mais tous
comprenaient petit à petit ce que Carnaval voulait accomplir.

Grigor se trouvait donc assis sur son père sans défense, bras levé, dague en
main, sans que rien ni personne ne le contraigne à achever son geste.
Mais Hamelyn était un père cruel---il ne lui pardonnerait jamais
d'avoir essayé de le tuer et la punition serait fatale. S'il reculait
maintenant, on retrouverait certainement Grigor pendu, noyé ou livré
aux rats avant la fin de la semaine.

Grigor le savait ; Carnaval le savait ; Hamelyn le savait, comme il
savait qu'aucune promesse ne pourrait convaincre son fils du
contraire. Une étincelle de peur parut dans ses yeux à cet instant.

Et donc Grigor porta le coup fatal---non pas parce que Carnaval le lui
avait ordonné, mais parce que Hamelyn ne lui avait pas laissé le
choix---avant de s'effondrer en larmes sur la poitrine inanimée de son
père, pleurant de rage et de soulagement à la fois.

<< Ce sera tout pour aujourd'hui, annonça Carnaval. Sdalinn, vous
discuterez avec Grigor des Blancs-Départs lorsqu'il se sera remis de
ses émotions.
--- Oui, ma reine. 
--- Une dernière chose... >>

Elle claqua des doigts et une porte s'ouvrit derrière elle. Une femme
entra, vêtue de jaune et de rouge, un masque doré sur le visage, ses
cheveux noirs tressés. 

<< Je ne reviendrai pas à Nagovie avant quelques mois, dit
Carnaval. D'ici-là, cette femme sera la Voix de Carnaval, et vous lui
obéirez comme vous m'obéissez. M'avez-vous compris ? >>

Tous hochèrent la tête, même Grigor. 

<< Très bien, dit la Voix de Carnaval. Sortez, maintenant. Vous deux,
emmenez le corps de Hamelyn. >>

Carnaval regarda en silence les criminels qui sortaient
lentement. Lorsqu'elle fut seule avec la Voix, elle lui ordonna---par
le lien Altarane, cette fois---de retourner dans sa chambre et d'y
attendre de nouvelles instructions. C'était une simple servante, une 
femme de basse naissance entrée à son service quelques mois plus tôt, 
à Nymett ; cela permettait à Carnaval de lui transmettre ses ordres
de la sorte, mais sans que, faute d'un lien de parenté, un autre 
Altarane puisse en prendre le contrôle.

Puis elle passa la main dans ses cheveux blonds et souffla longuement
pour se détendre. Son petit jeu avec Grigor s'était passé comme elle
l'avait voulu, mais il s'en était fallu de peu pour que le calme de
Hamelyn triomphe de son autorité---il aurait suffi d'un doute, chez
Grigor ou chez les gardes du corps de son père, pour que le poignard
reste planté dans le parquet.

<< Dois-je comprendre que tu ne viendras plus à Nagovie ? >>

Elle sursauta en entendant la voix de Nathan ; il était derrière
elle et avait posé les mains sur ses hanches.

<< Non, en effet. Je ne peux pas continuer ces aller-retours entre
Nagovie et Nymett, dit-elle. C'est trop dangereux de continuer ainsi,
de m'exposer deux fois par semaine pour monter et descendre d'un
dirigeable.
--- Mais je t'ai entendue tenir ce même discours à la capitale,
avant-hier. Tu ne te retires pas seulement de Nagovie, mon amour. Tu
essayes de disparaître pour de bon. >>

Elle se tendit et se retourna pour lui faire face. Sous son masque,
son visage n'affichait aucune émotion---ce qui trahissait qu'elle
avait quelque chose à cacher.

<< Oui, je t'espionnais, dit Nathan avec un sourire qui se voulait
niais. 
--- Alors tu as compris. 
--- Où vas-tu ? 
--- Me cacher. 
--- Où ?
--- Loin.
--- Loin. Loin... Mon cœur, serais-tu en train de me faire tes 
adieux ? >>

En l'absence de réponse, Nathan détourna le regard, parut examiner
attentivement le mobilier. Carnaval recula d'un pas, puis d'un
deuxième.

<< Je ne veux pas que tu penses que je te quitte, dit-elle. Mais la
situation est grave.
--- Giselle ? 
--- Bien sûr !
--- Pourquoi est-ce que tu ne la fais pas tuer, tout simplement ? 
Son amant, médecin et garde du corps est à tes ordres, n'est-ce 
pas ? 
--- Il ne l'est plus. 
--- Tu l'as libéré ? >>

Il paraissait soudain plus inquiet. 

<< Pas volontairement. 
--- Ha... cela arrive, même aux meilleures. Mais cela ne fait que te
compliquer la tâche, pas la rendre impossible. Tu as réussi à tuer 
une Jouldari, pourquoi pas une Altarane alitée ? 
--- Ce n'est pas si simple. Charles Athello lui a révélé mon existence,
elle sait que je veux la tuer et elle s'est très bien entourée. J'ai
déjà perdu mes meilleurs assassins sans même parvenir à 
l'approcher... >>

Elle fit un pas vers Nathan et posa les mains sur sa poitrine. 

<< Toi, tu pourrais y arriver. >>

Nathan parut gêné à cette idée. 

<< Je sais que c'est beaucoup te demander, dit-elle. Mais je te
paierai ce qu'il faudra. Je te donnerai tout ce que tu voudras. >>

Il prit ses mains et la repoussa poliment. 

<< Je dois hélas refuser. 
--- Je t'apporterai l'aide qu'il te faudra ! Tu en es capable, je le 
sais ! 
--- Ce n'est pas que je ne peux pas le faire... >>

Elle eut un hoquet de surprise. 

<< Mais tu ne veux pas ? Pourquoi ? 
--- Il est dans mon intérêt qu'elle vive. 
--- Nathan, elle pourrait me trouver d'un jour à l'autre, me tuer ou 
me soumettre sans aucun espoir de retour. 
--- Je sais. 
--- Et cela ne te fait rien ? 
--- Je suis inquiet, bien sûr. Mais les enjeux sont immenses. 
--- Est-ce... est-ce toi qui l'as protégée de moi jusqu'à présent ?
Tu as trouvé le moyen de libérer Charles de mon influence ?
--- Quoi ? Non. Non ! Carnaval, je ne suis pas ton ennemi. 
--- Tu n'es pas mon allié non plus. >>

Il passa ostensiblement la main sur son nez. Carnaval avait manqué de
le lui casser, lorsqu'il l'avait protégée des avances mal venues de 
Leydras Jouldari.

<< T'aider à résoudre tes problèmes avec Giselle m'a valu des coups,
il n'y a pas si longtemps.
--- Je suis désolée, Nathan. Je t'en supplie, pardonne-moi, je...
--- Je t'ai déjà pardonnée, ne t'en fais pas. 
--- Et tu ne m'aideras pas à tuer Giselle ? 
--- Non.
--- Mais ça ne te dérange pas que je le fasse sans ton aide ? 
--- En effet. >>

Elle prit sa tête entre ses mains d'irritation. 

<< C'est idiot, ça n'a aucun sens ! Veux-tu qu'elle vive, ou non ? 
--- Je pense qu'elle a du potentiel, mais je peux me tromper. Si tu 
parviens à la tuer sans mon aide, tant pis : je me serai trompé à son 
sujet. Mais malgré tout le potentiel que je lui imagine, je sais 
qu'elle ne pourra rien contre moi.
--- Alors tu nous vois toutes les deux comme des pions. Tu veux la 
meilleure de nous deux, peu importe laquelle, à la tête des Altarane ?
Je ne suis... rien d'autre... à tes yeux ? >>

Sa voix tremblait légèrement et Nathan risquait de le remarquer. Elle
souffla discrètement pour retrouver son calme, mais le mal était fait.

<< Mais bien sûr que si ! dit Nathan. Pour moi, tu n'es pas <em>que</em> 
l'une des deux primogènes Altarane. >>

Il passa la main dans les cheveux blonds de Carnaval.

<< Votre guerre ne change rien à ta relation avec moi. Même si Giselle 
gardait le contrôle des Altarane, cela ne changerait rien.  
--- Mais cela changerait tout ! J'ai essayé de la tuer, de la faire tuer
par l'homme qu'elle aime. Si elle parvient à me trouver... 
--- Je te protégerai. 
--- La seule façon de me protéger, c'est de la tuer. Nathan, si tu 
m'aimes vraiment... 
--- Chut ! >>

Nathan leva l'index entre leurs deux visages. Il avait soudain l'air
grave, presque fâché.

<< De tous les siècles de ma vie, dit-il, je n'ai jamais aimé qu'une
seule femme. >>

Carnaval le regarda droit dans les yeux, luttant pour ne pas révéler
sa colère et sa douleur. 

<< Elle est morte, murmura-t-elle. 
--- Je sais bien, puisque c'est moi qui l'ai tuée. Mais les choses 
ne s'arrêtent pas là. Pas encore. 
--- Tu comptes la ramener à la vie ? 
--- Non, je ne pense pas en être capable. Mais la libérer de Than, 
oui. >>

Son visage s'adoucit. 

<< Je suis désolé. Dans d'autres circonstances, tu...
--- Non, dit-elle à voix basse. Tu n'as pas besoin de mentir, Nathan. 
Je sais ce que je vaux et les circonstances n'y sont pour rien. Je ne 
suis ni immortelle ni Adir, je n'ai même pas la force de résoudre mes 
propres petits problèmes. Je n'aurais jamais pu être davantage qu'un 
passe-temps pour toi. >>

Elle se détourna de lui. 

<< Et je m'y suis résignée. Vraiment. 
--- Vraiment ?
--- Nous continuerons peut-être cette aventure un jour. Si je suis 
toujours à ton goût. Si je gagne ma petite guerre. 
--- Ce n'est pas nécessaire...
--- J'ai besoin de disparaître pour lui échapper. >>

Ils se regardèrent en silence. Nathan acquiesça enfin, posa la main
sur son épaule.

<< Sois prudente.
--- Oui. >>

Et il disparut. 
