Par le hublot, Marek reconnut les lumières de Nymett, les fenêtres
carrées des hôtels particuliers, les réverbères à gaz sous les
branches nues des arbres des grandes avenues. Au loin, le Dalwig
tranchait la ville en deux comme un ravin enténébré, et au-delà le
Pavillon de l'Empereur lançait au ciel ses tours que des projecteurs
illuminaient pour les faire paraître plus grandioses encore.

Autour de lui dans la nacelle, les autres Suidaster ne prêtaient
aucune attention au paysage. Assis en rangs serrés sur les bancs
bâbord et tribord, ils laissaient leurs regards flotter dans le vide
et attendaient en silence d'arriver à destination.

Marek était dispensé de méditation. Il en tirait une certaine fierté :
la méditation abrutissait l'esprit, l'asservissait au bien de la
Maison. La dispense était la récompense de l'ambition, le contrat qui
lui achetait son obéissance plutôt que de la lui imposer, le premier
pas de son ascension vers la Meute.

Cette nuit était sa première rencontre avec l'un des dix Loups de la
Meute. Il en avait croisés, bien sûr, dans les avenues troglodytes de
Molidaster, mais il n'avait jamais eu l'occasion de travailler
directement sous l'un d'entre eux. 

Celui-ci s'appelait Toril, il était Attentionné-Tortionnaire. Sa peau était
très sombre, même pour un Parchaki, et il était certainement le seul
Suidaster à qui la moustache était permise. Debout à la proue du
dirigeable, les bras croisés dans son dos, il contemplait la ville par
le hublot avant.

Ils étaient dix en tout : Marek, Toril, sept moines méditants et une
petite fille. 

Elle était assise en poupe, à l'écart des autres. Onze ans, peut-être
douze, mais un regard qui ne mentait pas sur ce qu'elle avait déjà pu
voir. Une tenue de soie verte, sur mesure. Sur la joue droite, un
tatouage noir, deux lettres et trois chiffres : <em>NK-771</em>. Elle
n'avait aucune curiosité pour son hublot, ni pour le sol qui se
rapprochait maintenant très vite. Sans doute avait-elle l'habitude de
ces missions de nuit. C'était, après tout, la raison de son existence. 

Le dirigeable atterrit sans bruit, avec une seule secousse. La nacelle
se démantibula d'elle-même, redevenant l'essaim de gargouilles qu'elle
avait été peu avant le décollage. Il y en avait des centaines, de
toutes les tailles et de toutes les formes ; grandes comme des oiseaux
pour la plupart, comme des humains pour certaines. Contrairement aux
gargouilles d'architecture, les gargouilles de navigation étaient
sculptées dans des bois légers qui les rendaient plus agiles et plus
rapides, mais cela n'ôtait rien à leur laideur, à leur force ou à
l'efficacité de leurs griffes.

Marek découvrit autour d'eux une large terrasse dallée de calcaire,
ceinte sur trois côtés d'une haute balustrade. Le quatrième côté
donnait sur un immense bâtiment dont l'architecture semblait hésiter
entre les riches finitions d'un palais et la structure répétitive
d'une usine. Il y avait des dizaines de terrasses comme celle-ci le
long de sa façade, toutes conçues pour charger et décharger des
dirigeables. 

On avait posté deux gardes en livrée impériale, blanche et bleue, de
part et d'autre de la grande porte. Ils avaient levé leurs armes en
voyant approcher le dirigeable que personne n'attendait, mais leur
courage les avait quittés lorsqu'ils avaient reconnu les
Suidaster. L'Attentionné-Tortionnaire enjamba leurs cadavres sans
aucune formalité et enfonça d'un seul coup d'épaule les deux battants
d'acier.

Une sirène se mit à hurler au loin : les deux soldats avaient eu le
temps de crier, entre les griffes des gargouilles. Leur appel à
l'aide, bien qu'incompréhensible, avait attiré l'attention de la
milice. Cela n'avait pas l'air d'inquiéter Toril, qui marchait
calmement en tête de leur petit groupe, entouré de l'essaim des plus
petites gargouilles.

<< Attentioné-Tortionnaire Toril, osa Marek. La milice...
--- Ils savent que nous attaquons la Halle des Métiers, répondit
froidement Toril. Mais ils ne savent pas qui nous sommes et ils
mettront un moment à le découvrir si nous exterminons leurs premières
patrouilles. >>

Marek acquiesça vivement---c'était un ordre direct qu'on venait de lui
donner.

La Halle était une vaste usine, un immense hangar où les Kyanema
venaient travailler lorsque l'Empereur leur confiait une mission. La
porte de la terrasse donnait sur une passerelle qui faisait le tour de
la salle, trente mètres au-dessus du sol. Dix mètres plus haut
s'étirait la voûte, portée par des arches métalliques constellées de
boulons et parcourues des rails de nombreuses grues. Tout cela était
éclairé par des centaines de projecteurs, certains au plafond,
d'autres sous les murs, et on voyait sur le plateau en-dessous des
vingtaines d'ateliers séparés par de vastes allées, délimitées à la
peinture orange sur le sol de béton. Même à cette heure, on
travaillait encore ; certains artisans Kyanema dérangés par les
sirènes commençaient à lever le nez de leurs ouvrages pour comprendre
ce qu'il se passait.

La petite fille examina un instant les ateliers en contrebas, puis dit
<< Là-bas ! >> en montrant du doigt l'un d'entre eux.

Attentionné-Tortionnaire Toril hocha la tête. 

<< Prends les gargouilles, dit-il à Marek. Assure-toi que personne ne
quitte la halle.
--- Oui. 
--- Ne tue que si absolument nécessaire. Le Maître veut épargner autant
de Kyanema que possible. 771, tu viens avec moi. >>

Toril prit la petite fille dans ses bras---elle y monta sans hésiter,
comme si elle en avait l'habitude---et bondit par-dessus la
rambarde. Trois gargouilles l'aggripèrent avec leur longs bras et les
portèrent tous deux jusqu'à l'atelier en question. Un vieil artisan
les regarda poser le pied à terre, éberlué et terrifié tant par les
griffes menaçantes des gargouilles que par le regard froid de
l'Attentionné-Tortionnaire.

<< Sait-il ? demanda ce dernier. 
--- Oui, dit 771. Mais c'est le seul ici. 
--- Très bien. Toutes mes excuses, monsieur. >>

L'artisan ouvrit la bouche, comme pour poser une question qu'il ne
parvenait pas à formuler, puis tomba à la renverse en plusieurs
morceaux ensanglantés, tranché par les trois gargouilles qui
l'encerclaient.

Les autres Kyanema, déjà au bord de la panique depuis l'arrivée des
Suidaster, se mirent à pousser des cris de terreur et à courir vers
les issues---les gargouilles de Marek s'interposèrent, les
contraignant à rester enfermés dans la halle---tandis que d'autres se
jetaient au sol et se cachaient sous les bureaux et les plans de
travail, éteignant leurs lampes et espérant que l'obscurité suffirait
à les dissimuler.

La petite fille se préoccupa à peine du tas de viande qu'elle avait
condamné par un seul mot. Le plan de travail de l'artisan était
encombré, presque enterré sous les outils, les babioles et les
feuilles de papier. Elle se mit à creuser le fouillis de ses petites
mains, elle en tira des plans, des esquisses, des pièces détachées que
rien ne semblait distinguer du reste, et les jeta à ses pieds. Les
gargouilles se jetèrent dessus comme des bêtes affamées, dévorant tout
ce qu'elle leur offrait.

<< Ses assistants sont rentrés chez eux, dit-elle distraitement. 
--- Tu me mèneras à eux ensuite. Est-ce tout ?
--- Il reste le coffre. >>

Toril s'accroupit, souleva la dalle que 771 lui indiquait et la lança
au loin. Elle dissimulait la porte d'un petit coffre-fort encastré
dans le sol.

<< La combinaison ? demanda-t-il, les doigts sur l'acier froid du
sélecteur.
--- Onze. Trente-deux. Seize. Neuf. >>

Le lent cliquetis de la serrure s'acheva par le claquement métallique 
qui précédait l'ouverture de la porte. Le coffre-fort contenait quelques
carnets et quelques classeurs. 

Sur l'une des tables de l'atelier, une horloge tinta doucement. Minuit
trente.

Marek ressentit soudain une présence fétide. Un démon, bien sûr, mais
de quel Adinn ? L'aura lui rappelait Than, par son aspect métallique
et grinçant, mais son derniers cours d'invocation datait de quelques
années déjà. Il se tourna vers Toril pour l'avertir---même s'il était
impensable que l'Attentionné-Tortionnaire n'ait pas lui aussi remarqué
son apparition.

Toril gisait au sol, sa gorge ouverte en une plaie béante, aux pieds
d'une Kharon plus grande que celles dont Marek avait gardé le
souvenir. L'envoyée de Than était grande comme deux hommes,
squelettique, enveloppée dans une étroite robe noire tendue sur ses
côtes et sur ses os. Son crâne riait, deux flammes brûlaient dans ses
orbites vides. Elle avait posé une main aux longues griffes de cuivre
sur la tête de NK-771 et l'avait soulevée comme si elle ne pesait
rien. 

La petite fille se débattait, criait. 

Marek envoya les gargouilles à son secours, même s'il savait qu'elles
n'auraient que peu de pouvoir sur un démon majeur. Perdre un Loup de
la Meute était regrettable, mais perdre une Hybride aurait été
impardonnable, surtout une Neerus-Kyanema dont l'ascendance Neerus
disposait du rare don de clairvoyance. 

La Kharon referma le poing. Les membres de la petite fille
retombèrent, éclaboussés de sang. Elle était légère ; il n'y eut
presque aucun bruit lorsque le démon jeta son corps contre un mur. 

Marek pensait déjà à ce que Staniel lui infligerait lorsqu'il lui
annoncerait sa mort, mais l'appréhension ne l'empêchait pas de faire
son travail. Avant même que le cadavre ne touche le sol, il avait déjà
achevé de murmurer son rituel. Dans sa main, un petit disque d'argent
brillait d'un bleu lunaire, prêt à emprisonner la Kharon si elle
s'approchait trop.

Mais pourquoi une Kharon était-elle soudain apparue là ? Les Kyanema
ne jouaient jamais avec le surnaturel, et on n'aurait jamais pu
invoquer un démon majeur sans un rituel à la hauteur de l'Adinn
concerné. Même l'Éminent-Invocateur Galilée---et Staniel Suidaster
lui-même---étaient incapables d'invoquer une Kharon sans crier une
incantation et offrir un crâne humain en offrande.

Le démon disparut aussi soudain qu'il était apparu, confirmant ses
soupçons. 

<< Arda Dilas Nettar Gorak. >> 

Sa courte incantation appela à lui la nature de Nettar, décupla ses
cinq sens presque au niveau d'un Randéstal. La Halle des Métiers
devint éblouissante à ses yeux, comme si un éclair avait chassé
l'obscurité pour révéler un court instant des détails invisibles dans
le noir. 

Il reconnut celui qui se tenait là---Nathan Tiresta, bien sûr---et se
souvint des mises en garde que Staniel lui-même avait adressées à tous
ses moines au sujet de cet homme. Il était nu comme un ver ; après
tout, 771 aurait immédiatement décelé sa présence s'il avait porté ne
serait-ce qu'un gramme de tissu. Une relique de Tobias brillait dans
sa main, un disque d'argent pour emprisonner les démons et dans lequel
il avait certainement enfermé la Kharon. 

Aussi vite qu'il lui était venu, le pouvoir de Nettar reflua et
l'image de Nathan disparut, engloutie par le Don des Tiresta. Marek
commanda aux gargouilles d'encercler sa position et se concentra à
nouveau. 

<< Arda Dilas Nettar Gorak. >>

Nathan était déjà loin. Il courait vers l'un des escaliers métalliques
qui montaient jusqu'à la passerelle---jusqu'à Marek. 

Le Suidaster souffla difficilement. Le pouvoir d'un Adinn majeur était
trop dangereux, même à petites doses, surtout lorsqu'il n'était pas
stable ni canalisé par une relique. 

Il envoya les gargouilles vers l'escalier pour lui bloquer le
passage. Même invisible, Nathan ne pourrait franchir un mur de griffes
aiguisées. 

<< Arda Dilas Nettar Gorak. >>

Il était passé ! Nathan, toujours nu, portait de longues blessures
sanguinolantes sur ses bras et sur son torse, le prix à payer pour
forcer le passage, mais il courait toujours aussi vite vers les
Suidaster. Il serrait toujours la relique argentée dans sa main
gauche, ainsi qu'un long couteau dans sa main gauche. 

C'était étrange, surprenant : Nathan ne tuait-il pas d'ordinaire avec
des armes à feu ? Non, ce n'était que très naturel pour un vieil
ennemi des Suidaster de savoir qu'ils étaient imperméables aux
balles. Une arme blanche était sa meilleure chance.

Marek voulut invoquer de nouveau le pouvoir de Nettar, mais une vague
de douleur enveloppa son corps au moment où il prononça la première
syllabe. Trois incantations, et il était déjà à bout de forces. Il
ordonna aux moines méditants de l'encercler, de faire bouclier de leur
corps---trop abrutis par la méditation, ils étaient incapables
d'accomplir même le plus simple des rituels. 

<< Arda Dilas Nettar Gorak ! >>

La fin de l'incantation lui arracha un cri d'agonie. Son corps entier
le brûlait, prêt à exploser. Il vit Nathan à quelques centimètres de
lui, l'arme à la main, et puis plus rien. Sa quatrième tentative lui
avait coûté la vue, peut-être pour toujours. 

Il entendit les autres moines crier et s'effondrer au sol. Ses pieds
nus reconnurent la texture chaude du sang fraîchement versé. Il sentit
sur son visage le vent d'un vol de gargouilles qui tranchaient l'air
devant lui sans trouver leur cible.

Il reconnut une lame posée contre sa gorge et qui lui rappelait
beaucoup de mauvais souvenirs.

<< Un petit message pour ton maître, dit Nathan. L'Étincelle
m'appartient. Si vous continuez à essayer de me la reprendre, alors
vous continuerez à mourir en vain. 
--- Je n'ai pas peur de toi, Nathan Tiresta. 
--- Ah oui ? 
--- Si tu avais l'intention de me tuer, tu l'aurais déjà fait. 
--- C'est vrai. >>

Marek sentit qu'on ôtait la lame de sa gorge---puis, soudain, qu'on la
plongeait jusqu'à la garde dans son œil droit. 

<< Alors Staniel n'aura qu'à poser la question à ton fantôme. >>
