<em>Par décret Impérial, les agents du Culte de l'Archange sont 
libres de se déplacer en Ygao afin de pouvoir repousser les assauts 
des Suidinns. Il est criminel de leur refuser le passage ou 
l'hospitalité. Si vos possessions devaient être réquisitionnés par
eux pour soutenir l'effort de guerre, vous serez ultérieurement
dédommagés par la Grande Maison dont dépend votre ville ou 
village.</em>

Saïar courait encore lorsque la nuit tomba. L'air fraîchissait 
rapidement et sa veste pourtant épaisse ne suffisait plus à l'abriter 
du froid. Il avançait plus lentement maintenant, contraint d'éclairer 
ses pas avec la lampe-torche pour ne pas trébucher. La lumière du 
maigre croissant de lune qui brillait dans le ciel, souvent masqué par 
les nuages et par les pins au-dessus de Saïar, ne parvenait même pas
jusqu'au sol. 

Il entendit d'abord une branche se casser derrière lui. Il se retourna
et vit qu'il était seul ; il aurait préféré voir quelque chose ou 
quelqu'un à sa poursuite, un assassin, une bête, même un Suidinn, 
une cible tangible qu'il aurait pu essayer d'abattre. Les morts 
l'avaient trouvé, la Danse Macabre allait commencer. 

Il se mit à courir plus rapidement encore. Il était trop tard pour 
ménager ses forces et calculer sur le long terme, chaque seconde lui
était comptée. 

Autour de lui, le sol entra en éruption. Des geysers d'aiguilles de 
pin brunies, de vieilles branches séchées et couvertes de lichen, 
montaient à un ou deux mètres du sol, projetant des ombres folles à la
lumière de sa lampe-torche. 

Saïar était terrifié. Il avait perdu des amis dans les Terres-Mortes, 
il y avait condamné des ennemis à une mort atroce, il avait toujours
espéré mourir lui-même d'une mort tranquille---abattu par un Randéstal, 
par exemple---plutôt que torturé toute une nuit par des revenants fous.
Mais malgré la terreur, il gardait la tête froide. Tant qu'il restait 
un espoir, aussi maigre soit-il, il ne fallait pas s'arrêter de courir. 
Espérer rejoindre un autre chalet, espérer le trouver habité, tout 
cela était ridicule, mais quand même mieux que rien. Alors, tout en 
cherchant une meilleure solution, il continuait à courir à perdre 
haleine entre les arbres de la forêt, entre les geysers que les morts
soulevaient autour de lui pour l'affoler. 

Il sentit un souffle froid sur ses joues, trop proche pour être du 
vent. Par moments, des mains invisibles et glaciales lui saisissaient
les membres et l'entravaient dans sa marche. Il s'en libérait d'un 
coup sec, avec un frisson de terreur. Ce n'était pas parce que les 
morts n'avaient pas la force de l'arrêter, mais parce qu'ils n'en 
avaient pas encore l'envie. 

On lui arracha sa lampe-torche des mains ; il la vit s'envoler, 
s'immobiliser dans les airs à quelques mètres devant lui, comme pour 
le narguer, son cône de lumière pointé vers le sol.

Il lança un cpup d'œil à sa boussole. C'était toujours la bonne 
direction ; s'il lui fallait courir après sa torche comme un âne 
derrière une carotte pour amuser la Danse Macabre, c'était une façon 
comme une autre de se rapprocher du but. Il se jeta en avant, 
essayant de saisir la lampe, mais elle prit la fuite à la dernière 
seconde, s'éloignant entre les arbres. Il se mit à courir, pourchassant
autant la torche que le cercle de lumière qu'elle projetait au sol. 

Cette course dura un bon quart d'heure, sinon plus, sans que les morts 
ne changent de direction. En arrivant essoufflé au sommet d'une colline,
Saïar put même apercevoir à l'horizon des lueurs, les fenêtres d'un 
chalet habité où il pourrait trouver refuge et vers lequel la Danse
Macabre l'avait laissé courir. La torche volante le narguait toujours,
flottant patiemment près de lui lorsqu'il s'effondrait pour reprendre
son soufle, puis repartant de plus belle pour lui échapper. 

Soudain, elle n'éclaira plus rien : un trou béant s'était ouvert devant
lui, un ravin vertigineux dans lequel les morts lancèrent la torche. 
Saïar vit sa lumière tomber pendant de longues secondes avant de 
disparaître sous les arbres en contrebas. Il était arrivé si près du
but, si près du chalet qui lui promettait le salut et brillait toujours
sur l'autre versant de la vallée, mais un précipice infranchissable l'en 
séparait désormais. 

Saïar sentit dans son dos des mains froides qui le poussaient en avant.
Même si chute ne le tuait pas, il en sortirait meurtri et d'autant
plus vulnérable aux morts qui le pourchassaient. Dans l'obscurité, il 
ne voyait même plus le bord du précipice. 

Il se jeta de côté, espérant ne pas basculer dans le vide par mégarde,
et fit passer son sac à dos sous son bras gauche. Il avait eu la 
prudence de prendre une seconde lampe torche et il la retrouva 
facilement, posée sur les dossiers de Leydras.

À leur contact, il s'immobilisa. Une idée lui était venue.

D'une main, il les souleva au-dessus de sa tête dans leur couverture 
de cuir noir. De l'autre, il alluma la torche et projeta sa lumière
dessus. Il cria :

<< L'Empereur doit savoir. >>

C'était une idée folle, mais sans doute sa dernière chance : s'il y 
avait parmi les morts qui l'entouraient le fantôme de Morgane Jouldari,
et si celle-ci avait conservé cette obsession qui lui avait fait
graver, de son vivant, ce même message à répétition sur les murs de sa
tombe, peut-être interviendrait-elle pour s'assurer que les dossiers
arrivent à bon port.  << L'Empereur doit savoir ! >> répéta-t-il à 
haute voix.

L'Empereur était mort, mais ce n'était pas le bon moment pour 
l'annoncer. Saïar tint le dossier devant lui, pour pouvoir le garder
dans la lumière tout en éclairant son chemin, et osa un pas prudent en
avant. 

Rien ni personne ne l'entrava. Il fit un deuxième pas, puis un 
troisième. Les morts semblaient l'avoir abandonné ; même les geysers
d'aiguilles de pin avaient cessé. 

Combien de minutes de répit avait-il gagné ?

Le salut l'attendait, de l'autre côté du précipice. Il lui faudrait
quelques heures pour y descendre, dans l'obscurité, et sans doute tout
autant pour remonter le versant opposé. Mais il ne voyait pas de 
meilleure solution. Il se mit à longer le bord du ravin à une vitesse
prudente, cherchant un bon point de départ pour sa descente. 

Un coup soudain le trouva à l'arrière du genou droit, le projetant en 
avant et manquant de peu de le précipiter dans le vide. Une force 
invisible lui arracha les dossiers Leydras des mains ; ceux-ci 
flottèrent quelques instants à deux mètres devant lui, puis s'agita
vivement comme si plusieurs volontés en disputaient le contrôle. Enfin,
il revint vers Saïar---qu'une main ferme relevait brusquement---et 
retrouva sa place sous son bras. 

Les mots de Saïar n'avaient convaincu qu'un seul fantôme. Les autres se 
remettraient rapidement de leur surprise et reprendraient leur Danse 
Macabre. Il n'avait pas quelques heures à disposition : il avait à 
peine quelques minutes. Hors de question, désormais, de trouver un 
sentier pour franchir le ravin.

Des mains froides aggripèrent ses bras, ses jambes, ses épaules, ses 
cheveux. Devant lui, le sol qu'éclairait sa torche se souleva comme un
nuage de poussière et d'aiguilles de pin. En retombant, ils tracèrent
une flèche---au même aspect que celles qu'il avait vues, gravées dans la
pierre dans la cave du chalet Jouldari. Sans hésiter, il courut dans la
direction qu'elle indiquait, même si cela l'éloignait du précipice et du 
salut qui l'attendait de l'autre côté, même si c'était certainement un
piège qui le menait à sa mort. Avait-il le choix ? Cette flèche était
son dernier espoir, alors il courut de toutes ses forces, le dossier à
bout de bras, criant << L'Empereur doit savoir ! >> aussi souvent que
son souffle le lui permettait. 

Il entendait derrière lui les branches qui craquaient, les rochers
délogés qui s'entrechoquaient. Il sentait la Danse Macabre le caresser
de mille mains gelées, manquant de le faire trébucher. De temps à 
autre, une nouvelle flèche paraissait, tracée au sol ou bien 
creusée dans l'écorce d'un grand pin, lui intimant de changer de 
direction, déviant lentement sa trajectoire vers le ponant. Son chemin
descendait maintenant en pente douce vers une vallée qu'il savait 
inhabitée sur des dizaines de kilomètres. 

Ses jambes se dérobaient sous lui. Après plusieurs heures de course,
ses muscles criaient grâce, menaçaient de jeter l'éponge. Même la peur
d'une mort atroce ne pouvait lui donner la force de courir cent
kilomètres en une nuit. D'un instant à l'autre, ses mollets refuseraient
de le porter et il tomberait au milieu des morts.

Il aperçut une lumière au loin, entre les arbres, dans la direction de
sa course. Y avait-il là un chalet inconnu de ses cartes ? Si oui, à
quelle distance leur autel de Tobias le protègerait-il ?

Les morts pouvaient-ils créer de la lumière pour lui donner de faux
espoirs ? L'avaient-ils cruellement guidé vers une patrouille de 
Suidinns ?

Il n'eut pas le temps de se poser davantage de questions. Sa course 
aboutit dans une clairière encombrée de centaines de tentes, toutes
identiques---le modèle gris-brun que l'armée distribuait aux civils
évacués des villes côtières. Saïar s'effondra au bout de quelques pas,
s'étala de tout son long sur la terre boueuse sous les yeux de la 
dizaine de réfugiés qui l'avaient vu arriver.

Déjà, un nouveau plan émergeait, sans même prendre le temps de se 
réjouir d'avoir échappé aux morts. Il lui faudrait quelques minutes 
pour reprendre son souffle. Ensuite, il irait se fondre dans la foule
des évacués, il se ferait discret en attendant de prendre un dirigeable
pour la capitale. 

Une femme âgée s'approcha de lui, son visage sévère cerné de courts 
cheveux gris, sa démarche aisée malgré ses années. Elle se pencha et
ramassa les dossiers Leydras, tombés à côté de Saïar. 

<< Qu'est-ce que l'Empereur doit savoir, au juste ? >>

Elle l'avait entendu crier. Comme la moitié des réfugiés du camp, sans
doute. Tant pis : il fallait jouer le tout pour le tout, ou risquer de
perdre les dossiers. 

<< Je suis Saïar Eridis, au service de l'Empire. Le contenu de ce 
dossier est confidentiel. >>

La femme lui sourit, carassent lentement la couverture de cuire noir.
Elle ne paraissait pas vouloir l'ouvrir, mais elle ne faisait pas non
plus mine de vouloir le lui rendre.

<< Je comprends, dit-elle. Je suis le général Mynari Andal, du Culte 
de l'Archange. >>