Dhakhosh Alvir Parchaki rêvait une nouvelle fois de son voyage. Sa
cabine avait dix hublots, neuf de plus que dans son souvenir, et tous
révélaient le même spectacle : les vastes terres des Quatre-Tribus
s'étiraient loin en-dessous, désertiques, méconnaissables sous les
rayons rasants de l'aube.

La veille au soir, il avait acheté le passage depuis la
Pointe-Landéval, à la frontière avec les terres Altarane. C'était une
petite navette inconfortable, mais on ne trouvait pas mieux dans un si
petit aéroport, même en attendant une semaine de plus, et Dhakhosh
était pressé de rentrer. Bredouille.

On racontait partout que le Dernier Temple de Than avait disparu, comme 
englouti par la roche dans laquelle il était creusé, et Dhakhosh était 
sans nouvelles de sa fille, Maya, qui y étudiait pour devenir Marqueuse. 
À force d'enquêter, il avait suivi sa trace jusqu'à la Pointe-Landéval, 
mais la piste s'arrêtait là. Pourquoi Maya aurait-elle quitté le Dernier 
Temple pour s'enfuir en territoire Altarane ? Quelle raison avait-elle 
de disparaître de la sorte, allant jusqu'à faire escale dans un tel 
endroit pour brouiller les pistes ?

Dhakhosh savait ce que ce rêve lui montrerait. Les moteurs se turent,
comme si le dirigeable lui-même hésitait. Dehors, le désert s'achevait
et Adrimas commençait. L'immense oasis autour de laquelle les
Parchaki avaient bâti leur capitale aurait dû envahir le
paysage, mais il n'y avait pas une trace de vert, seulement du noir à
perte de vue ; tout les arbres étaient couchés, les rares bâtisses
n'étaient que des ruines calcinées. Par curiosité morbide, sachant
bien quelle horreur l'attendait, il se collait au hublot pour en voir
le plus possible.

Adrimas était un désert sans vie autour d'un lointain cratère. Ce
qui n'avait pas brûlé s'était défait sous l'impact de l'Étincelle et
seuls quelques pans de mur restaient debout au milieu du champ de 
cendres, montant la garde comme des pierres tombales.

Le rêve fit un bond en avant et Dhakhosh se vit, courant dans les rues
encombrées de ruines, découvrant que sa vieille maison n'avait pas été
épargnée. Sa femme avait-elle eu le temps de fuir, ou bien, les
Adinns aidant, trouvé le moyen de survivre au cataclysme ? Il n'y
avait personne, pas un voisin pour le rassurer ou lui répondre ; la
ville déserte morte s'emplissait peu de rescapés qui, rentrant d'un
voyage ou d'un bref déplacement, venaient comme lui constater la
destruction de leurs vies et la mort de leurs proches.

Il espéra un bon moment que sa femme avait échappé au
cataclysme. Après tout, si elle avait été présente au moment
fatidique, l'Étincelle qui avait détruit Adrimas aurait certainement
brisé le sceau de Than qu'elle portait toujours sur elle. Si Dhakhosh
était toujours vivant, c'était que le sceau était encore intact. Son
épouse était sans doute partie chez sa mère pour quelques jours, comme
elle le faisait souvent depuis le départ de Maya.

Un nouveau bond en avant, et le plus violent : il parcourait
maintenant les ruines du petit jardin derrière leur maison. L'herbe
avait brûlé, le petit étang avait disparu, le grand cèdre avait été
soufflé par l'explosion et gisait maintenant en travers de la
propriété comme une longue mue de serpent, mort et encore
fumant. Dhakhosh commençait à penser qu'il se faisait tard, qu'il ne
restait que peu de temps avant la nuit et qu'il devait se trouver une
place à bord d'un dirigeable pour échapper aux morts. Après tant de
destruction, les Danses Macabres seraient terribles pour décennies.

Presque sans y prêter attention, il s'appuya contre le tronc du cèdre,
salissant son pantalon déjà noir de cendres. Une forme attira son
regard, une silhouette humaine, un corps à moitié enfoui sous l'arbre.

Des cadavres comme celui-là jonchaient les rues d'Adrimas ; il les
avait vus, innombrables, brûlés d'un côté et livides de l'autre. Les
premiers l'avaient révulsé, mais il s'était peu à peu habitué au
spectacle macabre. Ce corps-ci, en revanche, il le reconnut tout de
suite.

Dhakhosh voulut fermer les yeux, mais le cauchemar lui refusa ce
maigre répit, l'obligea à regarder jusqu'au bout le corps froid
d'Athyma. Il entendit encore une fois son propre cri endeuillé, se vit
accroupi au-dessus d'elle, les mains tremblantes en une ultime
caresse, comme pour arracher à la mort un dernier souvenir heureux,
mais ne parvenant qu'à imprimer plus profondément dans son esprit sa
douleur et sa peine.

Il se répéta, encore et encore, que tout ceci n'était qu'un rêve,
qu'un écho d'une scène déjà jouée quelques jours plus tôt ; qu'il
n'était plus à Adrimas mais à Ondolin, dans la maison d'un vieil ami
expatrié qui lui avait ouvert sa porte. De toutes ses forces, il brisa
les chaînes qui le maintenaient endormi, prisonnier de ce cauchemar,
et se leva en sursaut, trempé de sueur.

Sa petite chambre était froide et silencieuse, mais la lueur chaude de
l'aube commençait à filtrer à travers les rideaux.

À des centaines de kilomètres de là, Giselle, l'Arkadir, avait appris
ce qu'elle voulait savoir.

Le désert infini et obscur de l'Arkao s'était empli d'une immense carte
d'Ygao, tracée de fils de lumière blancs, bleus ou verts. Giselle
marchait entre les rivières et les forêts, les montagnes se
dissipaient sur son passage comme la fumée d'une bougie éteinte pour
reprendre aussitôt leur forme derrière elle.

Elle s'arrêta près d'une ville. Le nom << Ondolin >> flottait
au-dessus de la surface en lettres de lumière. Si le relief était
presque imperceptible---le bord du plateau Parchaki s'élevait d'à
peine un centimètre---la carte détaillait en revanche par des traits
minuscules toutes les rues et les ruelles, même les plus
insignifiantes. Et au-delà de ces tracés, Ondolin était constellée de
petits points rouges, brillants, comme une vilaine scarlatine. Du bout
du doigt, Giselle en alluma deux autres, à l'adresse qu'elle avait
découverte : un pour Dhakhosh et un pour son ami expatrié.

<< C'est le dernier pour cette nuit, dit Ark, sa voix douce et
sucrée. Le soleil est déjà levé, il devient difficile d'en trouver qui
dorment encore. Tu continueras demain soir. 
--- Non, dit Giselle. Ce ne sera pas nécessaire. 
--- Il reste des Parchaki dont nous ignorons la position. >>

Giselle avait repris sa marche à travers l'immense carte du
continent. Les dernières images du rêve de Dhakhosh flottaient autour
d'elle, défilant à toute vitesse, s'arrêtant quelques secondes sur
chaque nouveau visage. C'étaient des détails périphériques, de ceux
dont Dhakhosh lui-même aurait été incapable de se souvenir
consciemment, mais Giselle lisait sans difficulté dans sa mémoire
amplifiée par le traumatisme.

<< À peine une petite poignée. Au début, chaque cauchemar était un
festival de visages inconnus. Ces dernières nuits, je ne vois que des
Parchaki dont j'ai déjà appris l'emplacement.
--- Alors tu t'arrêteras là ? Ceux que tu n'as pas encore découverts 
seront épargnés ? >>

Il n'y avait dans la voix de l'Adinn ni surprise, ni protestation,
seulement une curiosité innocente.

<< Non, dit Giselle. Il sera toujours temps de les retrouver après le
début de la chasse. 
--- L'Empire réagira. 
--- Ils savent que je t'appartiens, alors autant frapper tout de
suite. Le temps joue contre moi, tout deviendra plus difficile si je
les laisse se préparer.
--- L'Impératrice a peur de toi, et Kryzcek est trop prudent pour
s'attaquer de front à la Maison Altarane. Il leur faudra encore
plusieurs semaines pour se décider à porter le premier coup. Si tu es
si pressée, c'est à cause de Simmera, n'est-ce pas ? >>

Giselle se tut un moment, puis acquiesça. 

<< Mais Giselle, les Parchaki seront les derniers à oser rejoindre le
Culte de l'Archange ; ils ont bien trop peur qu'on leur oppose leurs
crimes contre Athanor.
--- Certains oseront malgré tout. 
--- Quelques cas isolés. 
--- Même quelques cas isolés. Ce sont des monstres, des assassins, je
refuse qu'ils échappent à leur châtiment.
--- Mais pas au point de les poursuivre même parmi les rangs du Culte.
--- Je ne veux pas faire de Simmera mon ennemie. 
--- Parce que tu as peur d'elle ?
--- Parce que je ne veux pas trahir une amie.
--- Mais tu la crains. 
--- Et elle me craint en retour. À cause de ce que nous sommes devenues.
--- Je vois. >>

Giselle leva la main et le masque d'ivoire d'Ark apparut dans sa
main. Elle le regarda droit dans le vide de ses yeux.

<< C'est surtout à cause de toi que je suis pressée.
--- Pourquoi, Giselle ? 
--- La machine du docteur Onterberg est presque achevée. Si elle
fonctionne, tu seras détruit, tu m'abandonneras et il ne me restera
que les Altarane. >>

Le masque d'ivoire prit son envol et s'éloigna de son Adir en lui
faisant toujours face.

<< C'est un bien grand <em>si</em>. 
--- Tu penses que la machine ne fonctionnera pas ? 
--- Peut-être que non, ou alors pas de la façon dont je l'espère. 
--- Et Oron, Fastos et Onterberg se trompent tous les trois ? 
--- Tu as lu leurs plans, leurs analyses, leur théorie. Serais-tu 
capable de me dire comment fonctionne leur machine ? 
--- C'est loin au-delà de mes compétences. 
--- Je ne dis pas qu'ils se trompent, mais tout ce que nous savons de
ce projet nous vient de la bouche de l'Oronadir, et Oron est l'Adinn
des avocats. Il y a certainement un piège, peut-être même plusieurs. >>

Giselle réfléchit un instant à toutes les façons dont le docteur
Onterberg aurait pu leur mentir---et à toutes les façons dont les
Deux Amants auraient pu mentir à leur propre Adir.

<< Mais quand même, si jamais par chance cela fonctionne, alors tu
disparaîtras.
--- Je ne prendrai pas le risque. Et si au lieu de mourir, j'étais 
seulement banni d'Ygao, ou bien privé de mes pouvoirs ? Ce serait
infiniment pire que la situation actuelle. Non, j'ai déjà tant attendu
pour trouver le repos, je peux bien patienter un peu plus longtemps.
--- Alors pourquoi as-tu accepté de les aider ?
--- Si le monde est privé d'Oron et de Fastos, c'est la fin de deux
Grandes Maisons alliées de l'Empire. Peut-être même que, si la cible
n'a pas besoin d'être consentante, nous pourrions nous débarrasser 
de Tobias lui-même. Ou de Than, si tu veux libérer ton amie 
Simmera---je pense qu'il sera d'accord. >>

C'était ce que Than désirait, tout comme Ark : le repos éternel. En y
pensant, Giselle se rendit compte qu'elle avait toujours perçu la
machine d'Onterberg comme quelque chose qui ne la concernait pas,
comme un projet entre Oron et Fastos et Ark, qu'elle tolérait sans en
tirer aucun avantage. Elle s'en voulut de ne pas avoir pensé au
problème de Simmera.

Et Onterberg, qu'attendait-il de ce projet ? Contrairement à elle, il
semblait y consacrer tout son temps, comme si rien d'autre n'était
plus important à ses yeux. Pouvait-il s'être dévoué entièrement au
service de ses deux Adinns ? Cela ne lui ressemblait pas, lui qui
était toujours si têtu, si indépendant ; en revanche, l'idée de tuer 
des Adinns lui était sans doute très agréable, lui qui s'était toujours 
dressé contre le divin...

L'Archange. 

<< Il veut tuer Simmera ! dit-elle, comprenant enfin. Il a toujours
haï l'Archange, cette machine est sa meilleure arme pour triompher du
Culte.
--- C'est sans doute son objectif.
--- Et tu le savais ?
--- Je ne voulais pas porter d'accusation infondée contre nos
alliés. Mais puisque tu es arrivée aux mêmes conclusions...
--- Je dois l'en empêcher. 
--- Ce ne sera pas facile. Il est bien plus puissant que toi, et ses
Adinns désirent que cette machine soit achevée. 
--- Alors je la saboterai. 
--- En es-tu encore capable ? >>

Il était trop tard. Le matériel avait déjà été rassemblé par ses
soins, et Onterberg passait désormais ses journées à construire la
machine, ne la quittant pas des yeux, ne prenant même pas le temps de
dormir. Il était trop tard pour un sabotage subtil---une pièce
défectueuse, une mesure mal effectuée---et une action directe
n'échapperait pas à l'Oronadir.

<< Non, avoua-t-elle. Non. Mais c'est une raison de plus pour lancer
l'offensive sans attendre. 
--- Je ne te suis pas. Pourquoi ?
--- L'Empire réagira. Les Suidaster aussi, si je les attaque, et avec
eux Simmera. Ils viendront tous ici pour me trouver, et ils trouveront 
Onterberg et sa machine. 
--- Et que feras-tu une fois qu'ils seront ici ? Tu es leur ennemie,
ils ne t'épargneront pas.
--- Je ne pensais pas rester pour les attendre. 
--- Pourquoi ne pas simplement prévenir Simmera ? 
--- Penses-tu qu'elle sera capable de vaincre Onterberg et ses deux
Adinns ? Cela fait des semaines que l'Oronadir lui échappe, et elle 
n'y a vu que du feu. >>

Le Cauchemar ne répondit pas. Son masque sans expression flottait
au-dessus de la paume de Giselle, blanc et muet.

<< Ark ? 
--- Je n'aime pas que tu te mettes en danger de la sorte, et donc que
tu mettes en danger mes projets. Mais je sais que je ne te parviendrai
pas à te dissuader de sauver ton amie.
--- Vas-tu m'aider ?
--- Tu ne me laisses pas le choix. 
--- Je suis désolée. >>

Elle avait dit cela sincèrement. Avec le temps, une sorte de sympathie
s'était installée entre l'Adinn suicidaire et son Adir vengeresse. Ark
était un monstre inhumain qui ne désirait rien de plus que la
destruction d'Ygao, mais cela en faisait aussi un être simple, un
allié de confiance tant que leurs intérêts convergeaient. Nathan
Tiresta, Kaël Jouldari, même Sita Neerus avaient essayé de manipuler
Giselle, de la tromper pour accomplir leurs propres objectifs. Même
Onterberg l'avait fait, à sa manière, et continuait d'essayer. À
l'inverse, le marché qu'elle avait conclu avec Ark était clair et
limpide, chacun savait précisément ce que l'autre attendait, sans
fausses promesses.

Giselle se réveilla lentement. Elle logeait toujours à Dùmera, au
sixième sous-sol des Cent-Métiers, et n'avait plus vu le soleil de ses
propres yeux depuis des semaines.

Une muraille de paravents séparait sa chambre à coucher improvisée du
reste du bunker souterrain. À quelques mètres à peine, la machine
d'Onterberg ronronnait doucement et projetait au plafond une lumière
orange et agitée. Grâce aux efforts de Giselle pour trouver les pièces
nécessaires, l'engin avait pris forme en quelques jours à peine,
occupant presque toute la place disponible. Dix épaisses colonnes
métalliques étaient disposées en cercle autour d'une sorte d'autel
central. Des câbles électriques et des tuyaux de toutes les tailles
couraient au sol comme des tripes éparpillées, reliant entre eux tous
les éléments de la machine. Malgré l'aspect massif des colonnes,
Giselle les savait creuses : elle avait vu Onterberg les assembler en
vissant des plaques d'acier sur un squelette tout en triangles ;
parfois, il dévissait l'une ou l'autre pour insérer à l'intérieur des
pièces en tout genre, électriques, hydrauliques ou incompréhensibles.

Elle passa la tête entre deux grandes armoires de sa
chambre. Onterberg travaillait toujours, allongé sous l'autel, si bien
qu'on ne voyait plus que ses jambes. Il ne quittait jamais son œuvre,
ni pour dormir, ni pour manger, ni pour aucune raison. 

Et autour de lui, la machine ronronnait, fredonnait doucement. Giselle
ne comprenait pas pourquoi : il n'y avait là aucune source d'énergie,
aucun mécanisme qui aurait pu fonctionner. Chaque partie
de l'ensemble était simple, presque triviale : ici un compresseur, là
un redresseur, des circuits de contrôle, des courroies de
transmission, des radiateurs, des antennes paraboliques, des
projecteurs lumineux ou thermiques, sans oublier des centaines
d'interrupteurs, de boutons, de leviers, de cadrans et
d'ampoules. Par endroits, elle reconnaissait des structures tissées d'un
métal pur, semblables aux générateurs d'éclipse des Altarane. Mais à 
grande échelle, rien n'avait de sens : des moteurs ne servaient qu'à 
entraîner des dynamos, des bobines s'enroulaient autour de larges câbles 
sans être connectées à rien d'autre, les tuyaux de refroidissement 
étaient vides. La machine d'Onterberg ressemblait à ce qu'aurait 
produit l'imagination fiévreuse d'un enfant après avoir reçu un 
catalogue de pièces détachées pour son anniversaire.

Fallait-il y voir une tentative d'obfuscation, des couches de matériel
inutile venues faire diversion autour d'un cœur cohérent, trop bien
caché pour que Giselle---ou quiconque trouverait la machine après
qu'elle ait servi---puisse en comprendre le fonctionnement ?
Fallait-il y voir la concrétisation de principes scientifiques bien
réels, mais trop avancés pour un esprit humain ? Ou bien cette machine
n'était-elle qu'un jeu destiné à berner le <em>Varii Sensus</em>, à
convaincre l'humanité qu'elle était capable de tuer des Adinns, une
machine qui accomplirait son objectif par l'audace et la magie plutôt
que par une application honnête des préceptes scientifiques ?
