<em>Ceci est un communiqué officiel au nom de Sa Majesté Impériale 
Aérenne XII, que les Adinns veillent sur elle comme sur son Empire.</em>

Et pour la première fois, l'Empire entendit la voix de son Impératrice.

<em>Peuple d'Ygao, ce jour est un jour de victoire. L'ennemi éternel,
le terrible envahisseur, a été chassé de ce monde, et les quelques 
survivants vivent dans la terreur d'être découverts, pourchassés par 
nos flottes jusqu'à l'extinction totale. Nos vies peuvent reprendre 
leur cours, nous pouvons rebâtir ce qui a été détruit et honorer ce 
qui a été perdu.</em>

<em>Car pertes il y a, et s'il nous faut rester tournés vers l'avenir,
nous ne devons pas oublier pour autant les sacrifices de notre grande
nation.</em>

<em>Dans un ultime sursaut, l'ennemi a libéré la force de son arme la 
plus terrifiante. Pour la première fois depuis des millénaires, 
l'Étincelle des Anciens a brillé sur cette terre et emporté dans son 
sillage la mort pour d'innombrables innocents. Il n'est pas de mots 
assez durs pour condamner cette monstrueuse cruauté, pour pleurer 
ces vies que ni la vengeance ni les lamentations ne pourront nous
rendre. Face à un tel désastre, il n'y a que la prière qui ait un sens,
et je voudrais que tous se joignent à moi dans cette prière pour que 
ces âmes sans nombre trouvent au plus vite le repos.</em>

Mais tout cela, Simmera ne l'entendit pas, car il n'y avait pas de poste
de radio à bord des dirigeables Suidaster.

L'aéronef atteignit Ondolin peu avant l'aube, et en
touchant terre sa nacelle se découpa aussitôt en des centaines de
gargouilles de toutes tailles qui volèrent se percher sur les arbres
et les rochers alentour. Trois des plus grosses, qui avaient constitué
la proue du bâtiment, s'immobilisèrent avec entre leurs griffe trois
chaînes pour ancrer l'enveloppe restée en l'air. À travers les nuages
gris, le soleil levant les figea pour la journée dans leurs positions
menaçantes.

Simmera alla caresser la tête de l'une d'entre elles. Le bois était
lisse et verni, la gueule et les cornes taillées avec une finesse
remarquable.

<< Est-ce Tobias qui vous permet d'animer vos gargouilles ?
demanda-t-elle.
--- C'est un rituel sans Adinn, répondit le vieux Newicz. Un peu comme
les miracles du Culte de l'Archange.
--- L'Archange <em>sera</em> leur Adinn.
--- Donc Elle ne l'est pas encore. >>

Ils avaient volé toute la nuit à pleine vitesse pour rejoindre
l'ancienne frontière naturelle entre les territoires des Quatre Tribus
et le domaine des Randéstal, là où les plateaux calcaires Parchaki
jaillissaient de la jungle épaisse pour s'étendre, désertiques,
jusqu'à l'horizon. De vieux conflits avaient depuis repoussé la
frontière vers Dùmera, lorsque les Parchaki avaient annexé des terres
Randéstal pendant la Guerre des Anges, et Ondolin n'était plus, depuis
des siècles, une ville frontalière.

Le moine pilote qui les accompagnait avait longé une heure durant la
blanche falaise pour trouver enfin Ondolin, à la base de celle-ci. Le
Divin Tribunal, promettait Newicz, n'était qu'à quinze minutes de
marche de leur point d'atterrissage.

À la lumière de l'aube, Simmera put enfin distinguer où ils étaient
arrivés : une ville fantôme, tranchée en deux par un vif torrent près
duquel ils s'étaient posés et qui coulait depuis la falaise avec un
rugissement lointain. Les maisons étaient en excellent état, bâties de
pierre blanche, couvertes de tuiles brunes, hautes de trois ou
souvent quatre étages. Les jardins bien tenus commençaient à fleurir,
le bois de chauffe était encore bon, certains volets semblaient
repeints depuis quelques semaines à peine. Il n'y avait en revanche
personne, pas la moindre trace de vie humaine, pas une seule voix
portée par le vent et encore moins le brouhaha naturel d'une grande
ville qui s'éveille. On n'entendait que le torrent, le vent, la pluie
sur les pavés et parfois un chien qui aboyait au loin.

<< Un problème ? demanda Simmera. Il n'y a personne.
--- Je le crains, dit Newicz en pâlissant. J'étais déjà inquiet en ne
voyant aucune lumière allumée, pendant notre approche de nuit.
--- Ont-ils abandonné la ville ? 
--- Si Toril a raison au sujet des faux soleils que vous avez vus
hier, si ce sont bien les explosions d'Étincelles des Anciens... Nous
sommes ici dans la même direction que vous nous avez indiquée.
--- Si l'Étincelle capable de tuer le Tarasc a explosé près d'ici, je
me serais attendue à des ruines ; ces bâtiments sont en parfait état.
--- On a vu les flammes de Tobias vaciller, après l'explosion de
Tarasc. Et maintenant que la Lune n'a plus d'Adir, je trouve que cet
endroit ressemble beaucoup trop à une ville qui a perdu son autel de
Tobias. Nous sommes au milieu des Terres-Mortes, l'autel le plus
proche est à des jours de marche.
--- Donc nous arrivons trop tard ? 
--- Il reste un espoir, Maîtresse. >>

Il partit en direction de l'immense falaise qui étouffait la ville de
son ombre. Une fine pluie tombait sur les ruelles pavées et les
rendait parfois glissantes, parfois boueuses. Leur chemin longeait le
torrent, remontait son cours vers un point lointain où un sillon
s'ouvrait dans la falaise, l'embouchure d'un large canyon qui, après
avoir serpenté, verdoyant, à travers la moitié du plateau Parchaki,
débouchait enfin dans la jungle infinie qui s'étirait à ses pieds.

Très vite, Simmera vit qu'un immense bâtiment occupait la partie
inférieure de cette ouverture, un long mur de béton gris qui joignait
les deux bords du canyon, tendu de fanions rouges qui, bien que longs
d'une centaine de mètres, ne descendaient qu'à mi-hauteur.

<< Pas de fenêtres, comme dans mon souvenir, dit Newicz avec
soulagement. Je ne serais pas surpris que les prêtres aient pu se
réfugier à l'intérieur. En revanche, vous aurez peut-être à attendre
quelques jours.
--- Pourquoi donc ?
--- Cette ville est en danger de mort, Maîtresse. Je ne suis pas
certain que ces prêtres, ou leur temple, soient en état d'officier aux
plus élémentaires de leurs rituels. Alors l'organisation d'un jugement
divin, pour deux étrangers...
--- Mais puisque c'est un temple, qu'attendent-ils pour rallumer leur 
autel de Tobias ? 
--- C'est un temple, oui, mais un temple consacré à Zar et à Zar
seul. S'il héberge un autel de Tobias par pure nécessité au milieu des
Terres-Mortes, ses occupants attendent en revanche qu'un prêtre de
Tobias vienne en rallumer la flamme.
--- Et faudra-t-il attendre longtemps ? 
--- Le Tobias-En a un grand temple à Adrimas. Si un messager est parti
hier pour les prévenir, ils devraient arriver ici demain matin au plus
tard.
--- Il nous a fallu à peine une nuit pour arriver de Molidaster.
--- Peu de dirigeables peuvent prendre les nôtres de vitesse. >>

À l'approche du temple, la puanteur de la mort se mêlait à l'humidité
de l'air. À la base du Divin Tribunal, une large grille vomissait les
eaux bouillonnantes du torrent, coupant en deux une grande place pavée
aux caniveaux noyés de sang. Le long du mur du temple, et surtout
devant ses deux grandes portes, des centaines de corps sans vie
s'entassaient les uns sur les autres. D'autres gisaient ailleurs sur
la place, devant les portes d'autres bâtisses ou bien abandonnés à
l'entrée d'une rue. Tous portaient les traces de la cruauté des morts
: leurs membres arrachés ou dévorés, leurs ventres crevés, leurs
visages figés de terreur.

Simmera craignit d'abord, devant ce spectacle, que les fantômes aient
assassiné jusqu'aux prêtres du temple. Cependant, la position des
morts devant les grandes portes encore fermées suggérait une toute autre
histoire.

<< Ils les ont abandonnés, dit-elle froidement. Ils les ont laissé
mourir. >>

Ce n'était pas tant les centaines de morts qui nourrissaient sa
colère, que le fait que les prêtres aient manqué à leur devoir.

<< Combien auraient-ils pu en accueillir ? demanda Newicz. Combien,
sans gêner la fermeture des portes ? Sans menacer de se piétiner les
uns les autres, lorsque les morts seraient venus ?
--- Le temple est immense ! 
--- Il en a l'air, mais ce n'est qu'un mur, un mur épais et plein. Il
y a peu de pièces à l'intérieur, très étroites pour la plupart, alors
que dans la ville ils sont près d'un million.
--- Un million ! >>

Elle tourna le dos au temple, au canyon et à la falaise pour regarder
vers la ville. De longs boulevards offraient des perspectives hautes
de quatre étages et qui s'allongeaient à perte de vue. Bien que la
ville fût moins étendue que Nymett ou Nagovie, elle n'en était pas
moins vaste et dense à la fois.

<< Mais comment ? protesta-t-elle. Nous sommes au milieu de nulle
part, ici ! Où trouvent-ils de quoi nourrir un million de personnes ?
--- C'est la nature d'Ygao : à cause des Terres-Mortes, la population
s'accumule et s'entasse autour des autels ; des villes d'un million
d'habitants, isolées à des kilomètres de leur voisines, sont presque
monnaie courante, surtout lorsque les terres alentour sont fertiles,
comme ici. Les morts laissent en paix les champs et les bêtes, les
agriculteurs n'ont qu'à aller travailler le jour au-delà de la limite
de l'autel. Et lorsque c'est nécessaire, les villes peuvent faire
venir des vivres de leurs villages satellites.
--- Mais pourquoi venir s'installer ici, pris en tenaille entre la
jungle et la falaise, à une journée du temple de Tobias le plus proche
?
--- À cause du barrage. >>

Il montra du menton l'immense temple de Zar qui bouchait la vallée
derrière eux.

<< Ça, un barrage ? 
--- Ainsi que son générateur électrique, tous deux bâtis par les Anciens. 
Cette ville a trois mille ans, Maîtresse : au temps où nous ne savions pas
construire de centrales ni dompter le flot des fleuves, Ondolin a été 
fondée par ceux qui ont reconnu les opportunités de cet endroit. 
--- Pour avoir un temple de Zar, des Altarane ? 
--- Non, des sans-maison. Le temple de Zar n'a été sanctifié que plus
tard, lorsqu'Ondolin cherchait à s'affirmer vis-à-vis de ses voisins
Parchaki. Ça ne leur a pas réussi : malgré cela, ils sont vite devenus
une colonie des Quatre Tribus sur leur frontière avec les Randéstal. >>

En parlant, ils avaient contourné ou enjambé les victimes de la nuit
pour s'approcher de l'une des portes.

<< Il n'y a pas un milion de morts, ici, dit Simmera. 
--- Dans les Terres-Mortes, beaucoup ont la sagesse de creuser des abris 
en-dessous de leurs caves, pour s'y réfugier le moment venu hors
d'atteinte des morts. Il y a bien sûr des malheureux qui n'ont pas cette
chance. >>

Newicz s'arrêta devant les grands battant en acier. On devinait, aux
longues traces sur la peinture brune, que les vivants puis les morts
avaient tout fait pour forcer le passage.

<< À vous l'honneur, Maîtresse. >>

Simmera hésita un instant, cherchant des yeux une chaîne ou un
heurtoir, puis frappa la porte du poing de toutes ses forces, lui
arrachant un tintement grave.

On entendit des bruits à l'intérieur, des voix étouffées par
l'épaisseur du métal, puis avec le sifflement d'un moteur électrique
les portes s'entrouvrirent. Elles ne pivotaient pas, mais coulissaient
sur des rails pour disparaître dans la paroi de béton. De l'autre côté
de l'ouverture, à peine assez large pour q'un enfant puisse passer, un
visage de femme parut à la lumière du jour.

<< Je suis désolée, dit-elle. Le temple restera fermé jusqu'à ce que
l'autel ait retrouvé sa flamme. Mais les petits vont bien.
--- Ô élue de l'Adinn Suprême, dit Newicz, je représente la Maison 
Suidaster, et l'Archange Simmera d'Athanor m'accompagne. >>

Elle les regarda avec une certaine lassitude, de ses yeux soulignés de
cernes, n'en croyant visiblement pas un mot, mais sans trouver la force
de leur refuser l'entrée à voix haute une deuxième fois. 

<< Nous devions faire appel au jugement divin pour trancher un
désaccord théologique, continua Newicz, mais je vois bien que la
situation n'est pas propice. Pouvons-nous vous aider, d'une façon ou
d'une autre, en attendant le retour de la flamme ?
--- Si vous le pouvez, tâchez d'aider les habitants, cette nuit. 
--- Nous y veillerons. >>

Les portes se refermèrent avec un tintement grave et Newicz guida
Simmera un peu à l'écart.

<< Je leur ai proposé notre aide sans vous consulter, Maîtresse, mais
je pense qu'il est préférable de s'en faire une alliée. Avec la
disparition de Staniel, nous devons débarrasser la Maison
Suidaster de son image terrible, sans quoi nous serons assimilés à lui,
et il n'est de toutes façons rien dont nous soyons capables pour
forcer l'entrée d'un temple de Zar.
--- Je comprends, oui. Et mon Culte dispose de rituels pour tenir les
fantômes à l'écart.
--- Peuvent-ils couvrir une ville entière ? Les régiments du Culte ne 
comportent que quelques milliers de membres. 
--- Si c'est l'Archange elle-même qui les accomplit, sans doute que 
oui. Et sinon, je pourrai au moins couvrir une place comme celle-ci
et empêcher qu'un pareil massacre ne se reproduise. >>

Elle réfléchit un instant.

<< Vous êtes un Suidaster, vous avez servi le dernier Tobiassadir. Ne 
pouvez-vous pas allumer un autel de Tobias au moins aussi bien qu'un 
membre de son clergé ?
--- Hélas, Maîtresse, les autels n'ouvrent leurs pouvoirs 
qu'aux serviteurs de leur Adinn.
--- Malgré toute la magie dont je vous sais capable, malgré tous les 
sortilèges dont Molidaster déborde ? 
--- Des dons sans Adinns, Maîtresse : indéniablement puissants, très 
utiles dans les situations pour lesquelles ils ont été conçus, mais 
incapables de rivaliser avec la puissance d'un Adinn. >>

Dead-Man Switch. 

Simmera et Patient-Administrateur Newicz se retournèrent, surpris de
reconnaître la trace de l'immortalité de Staniel et de ses
descendants. Un homme était apparu sur la place, à quelques pas de la
porte qu'ils venaient de quitter. Il fallut quelques secondes à
Simmera pour se souvenir de lui, mais Newicz le reconnut aussitôt.

