<em>Un service funéraire en l'honneur des victimes de l'hôtel
Xanthique se tiendra le mois prochain dans la chapelle privée du
palais d'été Jouldari. L'ouverture des successions des Jouldari
disparus dans la catastrophe se fera en présence de Sa Majesté
Impériale Aérenne XII. </em>

Le jour avait bien avancé lorsque Simmera se rendit compte que le
temps passait. Un lourd silence pesait sur le manoir ; tous ses
occupants avaient trop peur de déranger leur Archange, mais elle
pouvait entendre l'écho de leurs prières au fond de son esprit. Tous
la craignaient, mais surtout, ils craignaient de lui déplaire et de
perdre sa faveur.

Elle reconnut la petite voix de celle qui lui avait parlé un peu plus
tôt, la femme aux cicatrices, qui lui semblait toute proche et qui lui 
demandait par avance de lui pardonner...

<< Entre ! dit-elle. Je t'attendais. >>

Simmera avait compris au dernier moment que cette femme se tenait 
derrière la porte et cherchait son courage pour frapper. 

<< Je suis désolée d'arriver si tard, dit-elle en entrant. Nous nous
demandions si vous souhaitiez prendre un thé ou un goûter, Très Sainte
Archange. 
--- Une excellente idée. Un café me plairait bien, oui. Viens. 
--- Mais... >>

Elle avait protesté, craignant que l'Archange n'ait pas remarqué qu'elle
était venue là les mains vides, pour prendre sa commande plutôt que pour
la lui apporter. Mais Simmera, assise sur le bord du lit, avait fait
apparaître une tasse fumante et sa soucoupe, toutes deux en porcelaine
blanche, et la fidèle les fixait avec émerveillement. L'Archange tendit
la main vers elle avec une deuxième tasse. 

<< Assieds-toi.
--- Je ne suis pas digne...
--- Quel est ton nom ? 
--- Ophélie, madame, Très Sainte Archange. >>

Simmera avait failli la reprendre sur << madame >> mais Ophélie avait
corrigé d'elle-même. Toutes ces formules obséquieuses demandaient du 
temps et de l'effort, bien sûr, mais elles étaient nécessaires pour 
construire l'image d'un Archange à la fois divin et présent en chair
et en os parmi ses fidèles. 

<< Quelle est ton histoire, Ophélie ? >>

Un Archange à la fois inaccessible et cordial. 

Ophélie hésita avant d'accepter la tasse que lui proposait Simmera. 
Rapidement, toute sa gêne disparut, effacée par la peur de désobéir
à l'Archange. Elle s'assit en bégayant << C'est un immense honneur >>
d'une voix presque inaudible, les yeux baissés, cherchant ses mots. 

<< Que pourrais-je vous dire que vous ne sachiez déjà, Très Sainte
Archange ? osa-t-elle enfin.
--- L'important n'est pas que je le sache ou non, ma petite, mais ce
que tu choisiras de me dire et les mots que tu emploieras. >>

Simmera avait pioché cette réplique, comme les précédentes d'ailleurs,
parmi les innombrables astuces dont Ildaric usait pour contourner les 
questions gênantes. Malgré toute la haine qu'elle éprouvait encore pour
lui, elle ne pouvait nier qu'il avait des siècles d'expérience pour
se faire passer pour une divinité. 

<< Et bien, en commençant par le début... Je suis née à Barthémia, une 
petite ville du Cardianois. Mes parents étaient négociants et passaient 
beaucoup de temps à voyager, donc j'ai grandi sous la garde de mon 
oncle, qui était un membre du Culte. >>

Simmera sentit un mensonge, mais elle l'aurait reconnu même si son Don
n'avait pas attiré son attention dessus. Il était maladroit de parler 
de << membre du Culte >> au lieu d'employer un qualificatif plus 
précis---prêtre, inquisiteur, guérisseur, et bien d'autres encore---qu'une
jeune fille élevée par lui n'aurait pas manqué de connaître.

<< Que faisait-il précisément, au sein du Culte ? 
--- Je... euh... >>

Simmera reposa sa tasse dans sa soucoupe avec un tintement sec qui se 
voulait désapprobateur. Ophélie pâlit et sa joue droite tiqua 
nerveusement. Deux fines cicatrices partaient des coins de sa bouche
et couraient jusqu'à ses oreilles.

<< Comprends-tu, maintenant, la différence entre ce que je sais et ce 
que tu choisis de me dire ? demanda Simmera.
--- Je suis désolée, Très Sainte Archange, je...
--- Tu n'as pas menti. Pas vraiment. Mais tu as joué avec la vérité, 
tu as exagéré certains faits réels, parce que tu voulais te prétendre
d'une grande piété. >>

Ophélie acquiesça, au bord de la panique.

<< Je ne voulais pas...
--- Je sais, Ophélie. Tu n'es qu'humaine et je te demande un exercice
difficile. Continue ton histoire, maintenant. 
--- Oui... Mes parents... mes parents ont payé pour que j'étudie à 
l'université de Cardiæ. Les mathématiques, la comptabilité et un peu de
théologie. Tous les étés, mon père m'emmenait faire le tour de ses 
fournisseurs, pour que je le voie travailler. Je prenais des notes pour 
lui pendant leurs réunions. Il disait souvent que j'étais meilleure que 
le clerc qu'il employait d'ordinaire ; au début, il disait surtout cela 
pour rire. 
--- Le métier te plaisait ? >>

La fidèle remarqua au dernier moment le piège que lui tendait Simmera.

<< Bien sûr, Très Sainte Archange. C'était le métier de mes parents, 
et j'ai commencé très jeune. Mais je n'aurais jamais cru avoir un jour
la chance de servir Votre Prophète. >>

Simmera acquiesça avec un sourire. Orona et Jeanne avaient su
s'entourer de bons éléments, à la fois doués et dévoués. Si
Jeanne... même si Jeanne ne revenait pas, il restait des choses à
faire, un Culte à cultiver, pour que l'Archange devienne réellement
divin par le <em>Varii Sensus</em> et puisse se délivrer de
l'influence de Than. Alors plutôt que d'attendre sans savoir si elle
reverrait Jeanne un jour, Simmera préférait prendre les devants,
continuer son travail.

Comme ça, elle pouvait penser à autre chose qu'à l'absence de Jeanne. 

<< Où étais-tu lorsque la fin du monde est arrivée ? 
--- Chez moi, à Serrig. Mon époux et moi avions acheté une maison de
ville quelques années plus tôt. Mes parents avaient eu quelques soucis
avec leurs clients proches de la couronne, qui leur reprochaient de
rester fidèles à Votre Culte, alors j'ai pris le nom de mon mari et
repris toutes les affaires que mes parents perdaient. Nous avions les
mêmes fournisseurs, les mêmes entrepôts, c'était facile, et les clients
étaient prêts à payer plus cher pour des marchands installés à Serrig
sans lien officiel avec la foi. >>

Elle leva les yeux vers Simmera un bref instant avant de continuer.

<< Quand les explosions m'ont réveillée, le bombardement commençait à 
peine, et quelques minutes plus tard la ville était en flammes. Arthur 
et moi avons été séparés dans la panique, je ne sais pas ce qu'il est 
devenu, mais je Vous... j'ai prié l'Archange pour qu'il soit toujours 
en vie. >>

Si elle avait su comment retrouver ses fidèles, Simmera aurait commencé
par chercher Jeanne.

<< Et ensuite ? demanda-t-elle, ignorant la question cachée dans les
paroles d'Ophélie.
--- Et ensuite... >>

Ophélie baissa le regard, déglutit péniblement, ferma les yeux, fronça
les sourcils. Simmera crut voir son menton trembler un court instant,
mais la fidèle se ressaisit, une soudaine détermination sur le visage.

<< La nuit a duré quelques jours, mais le soleil a fini par revenir. 
Nous étions quelques centaines de survivants, dans mon quartier. Parmi 
les ruines, il fallait chercher à boire et à manger, construire
des abris pour dormir. Il restait à peine le temps de pleurer les 
disparus. Les dirigeables sont apparus le troisième jour. On les a 
entendus venir de loin. Certains y ont vu l'arrivée des secours, mais
moi, j'avais trop peur pour rester, et je n'étais pas la seule. Nous 
avons fui la ville, une petite dizaine avec des sacs remplis de vivres
et quelques tentes que nous avions trouvées. J'ai entendu par la suite
que nous avions eu raison, que les Altarane venaient nous achever. >>

Elle but une gorgée de café, reposa sa tasse sans un bruit. Entraînée 
par son récit, elle oubliait peu à peu à qui elle parlait.

<< Un matin, quand suis sortie de ma tente, trois étrangers nous
tenaient en joue avec leurs fusils. Certains d'entre nous ont essayé
de fuir ou de se défendre. À dix contre trois, nous avions une
chance. Mais les étrangers les ont abattus en riant.  Moi, la panique
m'a privée de mes moyens. À la fin, j'étais la seule encore en
vie. Alors ces hommes m'ont enlevée dans leur dirigeable.
--- Des Parchaki ? >>

Ophélie hocha la tête. 

<< Non, Très Sainte Archange. J'ai passé la nuit à bord, seule avec
eux dans l'unique cabine, attachée à une poutrelle. Ils ne m'ont pas
touchée. Ils me regardaient comme si je n'étais même pas humaine,
juste une bête étrange et dégoûtante. Ils ne m'adressaient pas la
parole, ils parlaient entre eux comme si je ne pouvais pas les
comprendre, ou comme si peu leur importait que je les comprenne. 
--- De quoi parlaient-ils ? 
--- De gens que je ne connaissais pas ; de leur travail, de leurs 
amis, de leur famille, du cousin qui s'était marié l'an dernier. 
Ils parlaient comme s'ils étaient en vacances et qu'ils ne s'étaient
pas vus depuis longtemps. >>

Elle passa une main tremblante sur les cicatrices qui couvraient ses
joues.

<< Quand j'ai trouvé le courage de leur parler, je leur ai demandé qui
ils étaient et pourquoi ils nous avaient attaqués. L'un d'eux s'est
levé, m'a dit qu'il ne voulait pas m'entendre, il a sorti un couteau
et il m'a fait ça. Les autres me gardaient immobile pour qu'il puisse
travailler. Ils riaient tous les trois, donnaient leurs avis sur la
direction des entailles, sur leur profondeur, sur le coup de poignet
de l'homme qui me torturait. >>

Sans doute des Randéstal, pensa Simmera. 

<< Le lendemain matin, ils m'ont fait descendre sur la terre ferme et
m'ont attachée à un arbre, au bord d'une grande route. Puis ils sont
remontés dans leur dirigeable et sont partis en m'abandonnant là. Je
n'ai pas compris. Je n'ai pas osé espérer... Il devait être midi passé
lorsqu'un petit convoi de réfugiés est arrivé à ma hauteur, une
vingtaine de civils, dans deux camions de marchandises en mauvais
état. J'ai appelé pour qu'ils me remarquent. Quand ils m'ont vue, ils
ont d'abord discuté de ce qu'ils devaient faire, puis quelques-uns
sont venus me libérer. >>

Elle posa un index sur sa tempe droite. 

<< Le premier d'entre eux, sa tête a volé en éclats avant même qu'on
entende le coup de feu. Les autres ont voulu faire demi-tour,
retourner se cacher dans les camions, mais les trois étrangers
m'avaient placée loin de la route, à cinquante mètres en terrain
découvert. Ils se sont effondrés les uns après les autres, encore
vivants mais incapables de bouger. J'ai d'abord cru que les étrangers
avaient manqué leur coup et qu'ils allaient les achever, mais j'ai
vite compris qu'ils faisaient ça pour attirer les autres réfugiés hors
de leurs camions. J'ai entendu des cris d'horreur dans le convoi. Une
petite fille s'est mise à pleurer. Et les blessés, au sol, qui les
imploraient de rester à l'abri. >>

<< Cela a duré des heures. Les blessés se sont tus, les uns après les
autres. Du convoi, je n'entendais plus que des pleurs. Quand les
étrangers en ont eu assez d'attendre, ils ont commencé à tirer sur les
camions. J'ai vu le premier coup transpercer la bâche brûne de l'un
d'entre eux ; après la déflagration, il y a eu un silence, puis des
cris de panique. Quelques survivants ont bondi hors du camion pour se
cacher en-dessous, ou bien pour tenter leur chance dans les buissons
de l'autre côté de la route. Les étrangers les ont tous abattus,
méthodiquement. Mais ce qui m'a le plus marqué... c'était leur cadence
de tir : parfaitement régulière, comme des tambours de guerre, comme
s'ils n'avaient aucune raison de se presser, comme si la situation
était entièrement sous leur contrôle. >>

<< Ils sont arrivés une demi-heure plus tard, avec leur
dirigeable. L'un d'eux est venu détacher mes liens et m'a ordonné de
retourner à bord. Les deux autres sont allés examiner les restes du
convoi. J'ai entendu un cri, puis un coup de feu, et ils sont revenus
en riant. Fiers. Heureux. J'avais envie de vomir. >>

<< Nous avons recommencé, tous les jours, pendant des semaines. Je
leur servais d'appât pour attirer leurs cibles. Parfois c'était des
convois, parfois c'était des petits villages barricadés. Une ou deux
fois, je les ai supplié d'arrêter, et à chaque fois l'un d'entre eux
tirait un couteau et, le plus naturellement du monde, venait
m'entailler le visage, les bras, le corps... >>

<< Et puis un matin, quand je me suis réveillée, nous étions dans la
Brume. Ils avaient placé des petits rideaux devant les hublots et,
lorsque j'en ai écarté un pour regarder à l'extérieur, l'un des
étrangers m'a frappée du talon de sa botte et m'a interdit de
recommencer. On ne voyait rien, dehors, seulement du brouillard
gris. Quelques heures se sont écoulées et nous sommes arrivés en
Ygao---mais ça, je ne l'ai compris que plus tard. Aussitôt, j'ai
entendu la voix de Votre Prophète, Sainte Orona. Elle m'a dit qu'un
nouvel Archange veillait sur nous, qu'il nous donnait la force de nous
libérer de nos oppresseurs. >>

Elle regarda sa main et serra le poing, comme pour montrer sa force. 

<< Je les ai tués tous les trois, en prenant mon temps. Puis je
suis venue rejoindre Sainte Orona, comme elle me l'avait indiqué. Et
me voici, à Votre service. 
--- Merci pour cette description, Ophélie, dit Simmera. Tu as vécu de
dures épreuves pour arriver jusqu'ici. >>

Le visage d'Ophélie était figé, et Simmera savait très bien
pourquoi. Cela ne lui faisait pas plaisir d'appliquer la stratégie
d'Orona, mais elle n'avait de meilleure idée pour asseoir son autorité
durablement.

<< Je juge que tu as assez souffert, dit-elle. Tes transgressions
envers l'Archange étaient minimes, et grâce à cela tu as reçu une
deuxième chance de me servir. Comme tu as dû le remarquer, tous ne
s'en sont pas tirés à si bon compte. >>

C'était odieux, mais pas encore suffisant. Ophélie était tiraillée
entre sa révulsion envers un Archange qui condamnait son peuple à de
telles exactions, et sa peur de subir à nouveau son courroux. En
regardant sa fidèle écartelée entre toutes ces émotions, Simmera se
demanda un instant si la cruauté dont elle faisait preuve était bien
nécessaire. Lui venait-elle de l'influence de Than ? Du mauvais
exemple que lui avait donné Ildaric des années durant ? Ou bien
était-elle seulement en train de se défouler pour oublier l'absence de
Jeanne ? 

<< C'est un plaisir de vous servir, Très Sainte Archange, dit Ophélie
d'un ton qui aurait pu paraître sincère.
--- Foutaises ! explosa Simmera. As-tu peur de moi, Ophélie ? 
--- Très Sainte Archange, je...
--- As-tu peur de moi ? >>

Elle avait crié cette question. Ophélie était tombée à la renverse et
reculait maintenant sans quitter l'Archange des yeux.

<< Oui ! Oui...
--- Ce n'est pas moi qui ai laissé entrer les envahisseurs en Athanor,
dit Simmera, plus calmement. Ce n'est pas moi qui t'ai placée sur le
chemin de ces trois Randéstal, pas plus que je n'ai condamné leurs
victimes. Non, parce que je n'étais pas encore l'Archange. Quand au
précédent Archange, il vous avait déjà quittés, il vous avait
abandonnés malgré lui parce que vous aviez cessé de croire en lui. 
--- Mais je croyais en lui...
--- Non ! Le concept même de foi véritable avait disparu d'Athanor. 
Ne vois-tu pas la différence entre le culte que tu me voues aujourd'hui
et les rituels vides que tu accomplissais jadis ? >>

Ophélie acquiesça en baissant les yeux. Les prières silencieuses de
l'ancien Culte, les temples où l'on oubliait si souvent de se rendre,
cette vie vécue sans accomplir de miracles par la grâce de
l'Archange, tout cela avait disparu comme un vieux souvenir. La
nouvelle vie du Culte, avec ses journées au rythme des prières
communes, avec ses miracles indispensables et quotidiens, plaçait
l'Archange au centre de la vie de ses fidèles.

<< Mais cela ne veut pas dire que ta souffrance était inutile, ajouta
doucement Simmera. Je ne m'en réjouis pas, non, au contraire, je
pleure chaque vie qui s'est éteinte en Athanor avant mon arrivée,
chaque blessure, chaque cicatrice, chaque larme versée. Mais vous
étiez partis si loin, vous vous étiez à un tel point écartés du Culte
de l'Archange, qu'il n'y avait d'autre solution pour vous ramener dans
le droit chemin. Il fallait que vous viviez par vous-même toutes les
horreurs dont le précédent Archange vous avait protégés. Cette
douleur, cette souffrance a fait de toi une autre femme, Ophélie. Une
femme digne de me servir, digne de servir personnellement ma
Prophète. Sans ces épreuves, tu n'aurais jamais été ne serait-ce que
le centième de celle que tu es aujourd'hui. >>

Simmera ferma les yeux et but une gorgée de café. Ophélie se taisait
toujours, mais elle paraissait moins tendue.

<< Il y a en Ygao des monstres, dit Simmera. Les trois Randéstal que
tu as tués n'étaient pas les seuls. Des Grandes Maisons toutes
entières s'adonnaient au génocide, au pillage, à l'esclavagisme. Des
profiteurs, à tous les niveaux, gagnaient leur vie grâce aux crimes
commis en Athanor comme ailleurs. Mais il y a aussi en Ygao des hommes
et des femmes qui n'ont jamais voulu ce qui s'est produit en Ygao, qui
auraient été choqués de découvrir les horreurs que leurs compatriotes
y ont perpétré. Des hommes et des femmes qui, au-delà de leur
permanente oppression par les Grandes Maisons, ont vécu ces derniers
mois dans la peur des Suidinns, ces monstres sortis de la Brume et qui
n'avaient d'autre objectif que d'exterminer toute trace de vie humaine
en Ygao. >>

La tasse de café, vide, disparut de ses mains. Elle se releva et fit
un pas vers Ophélie, posa la main sur sa tête.

<< Je ne te demande pas de pardonner ceux qui nous ont fait du mal,
car moi-même je ne leur pardonnerai pas. Je te demande seulement
d'ouvrir les yeux, de voir qu'il y a en Ygao des milliards d'innocents
à qui nous n'avons rien à reprocher. >>

Elle s'accroupit devant Ophélie pour la regarder dans les yeux, pour
examiner la moindre de ses réactions. C'était un prototype de
discours, une tentative de convaincre les fidèles de la nécessité
d'ouvrir le Culte aux Ygaves. S'il fonctionnait, Simmera le
retiendrait ; sinon, il lui faudrait comprendre ses failles.

<< Bientôt, ces milliards d'innocents nous rejoindront. Ils me
reconnaîtront comme leur Archange, capable de les protéger contre tout
le mal qui empoisonne nos mondes, là où leurs fiers Adinns ont échoué. >>

Une étincelle de surprise s'alluma sur le visage d'Ophélie. De la
surprise, mais pas de rejet. 

<< Acceptes-tu cela, Ophélie ? 
--- Oui, Très Saint Archange. >>

Un mensonge. Simmera soupira ; il lui restait encore du travail pour
convaincre ses fidèles. Cela aurait été plus facile avec l'aide de
Jeanne.
