Amédée Ornifax trouva difficilement le sommeil, bercé par les coups
des fantômes contre les murs de la maison où il s'était abrité. Il
dormit d'un sommeil sans rêve et se réveilla alors qu'il faisait
encore nuit dehors---sa montre à gousset affichait trois heures du
matin. 

Un silence de plomb pesait sur la maison. Les morts avaient-ils
abandonné pour la nuit ? Cela ne leur ressemblait pas, ils
s'acharnaient au contraire jusqu'à l'aube à chaque fois qu'ils en
avaient l'occasion. Alors pourquoi ce silence ?

Il quitta lentement la chambre, sans un bruit. Le feu s'était éteint
dans la salle à manger, qui n'était désormais plus illuminée que par
quelques braises et par la faible lumière grise que diffusait la Brume
à toute heure du jour et de la nuit. 

Dhakhosh Alvir Parchaki dormait sur un matelas dans un coin de la
pièce, près de la cheminée. Pas de Suidaster en vue, en revanche ; il
dormait sans doute dans la troisième pièce.

Amédée crut voir un mouvement à l'extérieur. Il s'approcha lentement
de la fenêtre, prenant garde à ne pas réveiller Dhakhosh. Quelques
instants plus tard, le même mouvement revint, un petit éclair de
lumière à travers la Brume. Quelqu'un se promenait à l'extérieur avec
une lampe-torche. Quelqu'un de vivant ? 

Il sentit soudain une main chaude et moite se poser sur son
visage. Quelqu'un était arrivé derrière lui sans qu'il le remarque et
tentait de l'immobiliser, mais c'était une tentative trop
maladroite. Amédée envoya son coude gauche en arrière, cognant les
côtes de son agresseur et lui arrachant un hoquet étouffé. Sans
effort, il repoussa la main qui le baîllonnait et se retourna.

À en juger par sa taille, c'était Galilée, le Suidaster. Il était
penché en avant, son bras serré contre son ventre là où Amédée l'avait
frappé. Dans l'obscurité, celui-ci ne parvint pas à distinguer son
expression, mais il ne semblait pas vouloir l'attaquer de nouveau.
Amédée recula prudamment de quelques pas, s'assurant que leur bref
échange n'avait pas réveillé Dhakhosh.

<< Cachez-vous ! murmura Galilée. Ne faites pas de bruit ! 
--- Pourquoi ? Qu'y a-t-il ? 
--- Les Altarane nous ont trouvés. >>

Amédée se retourna un court instant vers les fenêtres. Il y avait
maintenant plusieurs faisceaux au-dehors.

<< Ils ne savent pas que vous êtes là, continua Galilée. Le Parchaki
et moi sommes condamnés, mais vous pouvez encore fuir. Cachez-vous
dans la maison et mon rituel vous protègera jusqu'au matin. Prenez
ceci. >>

Il lui tendit une petite boussole Suidaster. 

<< Celle-ci fonctionne encore, elle est pointée sur Nagovie. Nous
avons caché assez d'essence pour y parvenir, dans les abris à la base
de l'éolienne. Faites attention à vous, et ne traînez pas en chemin,
l'Impératrice doit tout savoir au plus vite. >>

Amédée acquiesça. 

<< Et vous, vous n'allez pas essayer de fuir ? 
--- Nous n'irons pas loin, de nuit. Les Altarane laisseront les morts
nous achever.
--- Et eux, ils n'ont rien à craindre des morts ?
--- Leur maîtresse est l'alliée de Dù ; les morts se tiennent sans
doute à l'écart, le temps que les Altarane fassent leur travail. >>

Galilée se tourna vers la table au centre de la pièce et arracha la
nappe d'un coup sec, révélant un cercle d'invocation noir tracé à la
flamme dans le bois.

<< Et Dhakhosh ? demanda Amédée. Vous ne le réveillez pas ? 
--- Je ne dors pas. >>

Le Parchaki entrouvrit les yeux et souleva un pan de la couverture
pour révéler qu'il tenait un revolver à la main.

<< Je ne sais pas si cela vous servira à quelque chose contre un
escadron Altarane, dit Galilée. 
--- Au moins je ne serai pas mort sans m'être défendu. >>

Il eut un sourire froid, puis referma les yeux. Amédée n'eut pas le
cœur de lui dire que faire semblant de dormir ne servait à rien face à
un intrus qui venait pour le tuer. Si les Altaranes étaient venus le
cueillir, Dhakhosh était bien condamné, et même Galilée aurait du mal
à tenir. Amédée fondait tous ses espoirs sur le fait que leurs cibles
seraient si rapidement éliminées que les Altarane ne chercheraient pas
une troisième personne, ne brûleraient pas la maison pour en être
certains, et laisseraient tranquilles le dirigeable par lequel il
était venu et qui était amarré près de l'éolienne. 

Sans un bruit, il quitta la pièce. Dhakhosh était toujours caché sous
sa couverture, et Galilée---le Suidaster n'avait rien à craindre des
balles---s'était penché sur son cercle d'invocation et marmonnait une
sorte de rituel. 

La maison était sans doute cernée, aucune porte ni fenêtre ne lui
permettrait de sortir sans être vu. Mais le brouillard était épais et
l'on ne pouvait sans doute pas voir le toit depuis le sol. Cela lui
laissait une petite chance. Il trouva la trappe des combles dans le
plafond du couloir. En s'appuyant sur un meuble, il la souleva et se
hissa difficilement à travers, puis il la referma derrière lui. Dans
l'obscurité désormais totale, il entendit des coups de feu et le bruit
de vitres brisées, puis des coups de bélier contre la porte, enfin des
bruits de pas qui s'engouffraient dans la maison. 

Amédée compta une dizaine de personnes, peut-être plus. Il se demanda
si Dhakhosh avait eu le temps de tirer avant de mourir. En tout cas,
le raffut avait cessé et l'on entendait la voix indistincte du
Suidaster qui parlait aux assaillants. Lentement, il se mit à ramper
en direction d'une fine lueur grise qui devait être un volet fermé.

<< Tant de mort et de destruction pour satisfaire ta soif de
vengeance, disait Galilée au rez-de-chaussée.
--- Tant de mort et de destruction en Athanor pour satisfaire votre soif 
de minerais et d'esclaves. >>

Une voix de femme lui avait répondu. Amédée s'arrêta net, tendant
l'oreille. Se pouvait-il que Giselle Guirevennec elle-même soit venue
ici ? Un Suidaster était-il un ennemi digne d'un tel honneur ? Il lui
avait pourtant semblé que l'Arkadir était trop froide et réfléchie
pour commettre une telle erreur tactique.

<< Athanor n'a plus aucune valeur à tes yeux, dit Galilée. Tous ceux
qui ont survécu sont désormais en Ygao, ils sont venus ici pour
rejoindre leur Archange, et ils mourront tous si nous laissons le
monde disparaître. 
--- Ils ne mourront pas. 
--- Comment peux-tu nier l'évidence ? Avec tes Altarane, tu devrais 
être la mieux informée de ce qu'il se passe. 
--- Peux-tu me dire où est ta maîtresse ? Où est l'Archange ? >>

Amédée n'entendit pas de réponse.

<< Elle n'est plus dans ce monde, continua l'Altarane. Elle nous
attend dans le prochain, par-delà la Brume. Et je ne parle pas du
paradis, mais simplement d'une autre île où nous pourrons vivre,
grandir et mourir comme jusqu'ici, mais hors de l'influence des
Adinns. Ygao n'est pas en train de disparaître. Ville par ville,
habitant par habitant, je les envoie rejoindre l'Archange.
--- Tu nages en plein délire. Il n'y a pas d'autre monde. Rien
ne nous attend dans la Brume à part l'anéantissement.
--- Tu as été le disciple de Staniel. Tu devrais savoir de quoi le
<em>Varii Sensus</em> est capable. >>

Le <em>Varii Sensus</em> ? C'était la première fois qu'Amédée
entendait ces mots. S'agissait-il d'une personne ? D'une divinité ?
D'une organisation ? D'un outil ou d'un rituel ?

<< Les Ygaves entrent dans la Brume le cœur alourdi par la terreur,
Giselle.  Au mieux, ils sont certains de disparaître. Au pire, ils se
voient déjà entre les griffes de Than pour souffrir éternellement.
--- L'avenir me donnera raison, Suidaster. 
--- Et pourtant, tu agis dans l'ombre, alliée à Dù et Ark, sabotant
les efforts du Culte et de l'Empire. 
--- Il y a encore en Ygao beaucoup de coupables que je dois punir, 
parce que je sais que si je ne le fais pas, l'Archange leur pardonnera
leurs crimes. Les méritants la rejoindront dans le nouveau monde, 
les autres m'appartiendront. Et toi, Galilée, tu es de ces derniers. 
J'ai tué tes compagnons et brûlé votre dirigeable. La Brume t'attend, 
désormais. >>

Sans un bruit, Amédée se remit en route. L'Altarane ignorait-elle son
existence ? Il n'aurait pas été difficile de déduire qu'une troisième
personne avait rejoint Dhakhosh et Galilée, arrivée à Val Nareth avec
le dirigeable.

Elle avait repéré ce dernier, et elle l'avait brulé. La question de la
nourriture et de l'essence ne se posait même plus : il n'avait plus
aucune issue.

Il poussa doucement le volet qui laissait filtrer la lumière. Des
volutes de Brume grisâtre s'inflitrèrent aussitôt à
l'intérieur. Dehors, il ne voyait rien, même pas le bord du toit de
tuiles brunes. Le brouillard était peint de nombreuses couleurs qui
suggéraient ce qu'il se passait : une lueur orangée pour le dirigeable
en train de brûler, les rayons blancs des lampes-torches, et les
faisceaux brillants descendus du ciel, sans doute projetés par le
dirigeable Altarane.

Il se laissa glisser doucement le long du toit. La pente était abrupte
et les tuiles mal fixées, mais il parvint à atteindre sans bruit le
bord. Il n'y avait personne en-dessous, en tout cas il n'y avait pas
de lampe-torche qui brillait là.

Pourvu qu'ils n'aient pas de chiens.

Il descendit du toit sans bruit et étouffa un grognement ; les
gravillons lui meurtrissaient ses pieds déchaussés. Le parfum froid de
la nuit portait maintenant une touche d'incendie.

Rampant pour ne pas être vu, il avança vers le dirigeable
Altarane. C'était un pari risqué, mais il n'avait pas le choix. À
chaque mètre parcouru, il s'arrêtait pour souffler, craignant qu'un
garde Altarane ne l'ait remarqué, ou que les esprit des morts ne
s'abattent sur lui pour une Danse Macabre. 

L'échelle de corde n'était pas gardée. Elle pendait à une dizaine de
centimètres du sol, bercée par le vent, son extrémité pardue dans le
brouillard au-dessus de lui. Bien sur qu'elle serait gardée ; c'était
un piège, il y avait sans doute un garde caché à proximité qui
attendrait qu'il soit monté de quelques échelons pour
l'abattre. Amédée se détourna de l'échelle et contourna
silencieusement la place où elle se trouvait---sans doute un enclos
dont les bêtes avaient depuis longtemps disparu---pour chercher un
abri ou une position depuis laquelle l'ennemi la surveillerait.

Les Altarane ne commettaient pas d'erreurs. Leurs esprits étaient
entièrement soumis à leur primogène, qui ne les aurait jamais laissés
allumer une cigarette ou fredonner doucement pour chasser
l'ennui. Mais ils restaient humains, et même les meilleurs humains se
laissaient surprendre la nuit dans la Brume. Celui-là était à genoux,
son fusil posé sur le rebord de l'abreuvoir derrière lequel il se
cachait. Amédée était arrivé derrière lui sans un bruit. S'il était
seul, le tuer serait facile et son contrôleur Altarane ne se rendrait
pas immédiatement compte de sa disparition. 

Encore un pari risqué. Le dixième, depuis qu'Amédée était arrivé à Val
Nareth. 

Tirant son couteau du fourreau qu'il portait sur la poitrine, Amédée
approcha à pas de loup. On ne tuait pas un Altarane comme l'on tuait
un soldat quelconque : inutile de frapper entre les côtes pour
l'empêcer de crier, le cri Altarane passait par l'esprit. Le geste
était plus difficile à accomplir, et le tranchant de l'arme s'en
trouvait souvent faussé, mais Amédée aurait pu l'exécuter les yeux
fermés. Une main posée sur l'arrière de la tête, pour la maintenir en
place tandis que l'autre, armée, plongeait l'arme dans l'œil jusqu'à
la garde. Une lobotomie de combat. 

Amédée accompagna le corps pour qu'il s'effondre au sol sans bruit. Il
attendit une seconde, se rendant compte que dans la tension du moment
il se retenait toujours de respirer. Personne ne venait. Si c'était un
piège, il mourrait avant l'aube. Aussi silencieusement qu'il le
pouvait, il courut vers l'échelle et se mit à grimper.

Aucun cri, aucun coup de feu. 

Il se hissa à bord, surpris de ne pas se retrouver nez-à-nez avec le
canon d'un fusil. La nacelle était assez grande pour une dizaine de
personnes (même si elle aurait été inconfortable au-delà de cinq) et
paraissait déserte. Les lumières étaient éteintes. Il n'y avait aucun
bruit. Amedée remonta l'échelle, après avoir hésité à la couper pour
gagner du temps. 

Les secondes s'enchaînaient. La disparition de l'Altarane au bas de
l'échelle avait certainement été remarquée. Le Suidaster était trop
dangereux pour être gardé par moins d'une dizaine de soldats, il n'y
avait donc probablement rien à craindre des hommes au sol. Il y avait
en revanche tout à craindre d'un autre dirigeable Altarane caché près
de là. Il fallait fuir, s'éloigner rapidement de sa dernière position
connue, tout en restant sous la Brume.

Mais Amédée pensait comme un Altarane. Cela ne lui était pas venu
naturellement, mais après des mois vécus face à la menace Altarane, il
avait fini par acquérir certains automatismes. Son ennemi n'était pas
seulement une armée disciplinée et efficace ; la promigène haïssait
ses soldats, elle n'hésitait pas à les torturer à chaque occasion et
n'aurait pas reculé devant les pires horreurs si cela lui permettait
un avantage tactique.

Cette façon de penser le mena jusqu'à aux latrines. On pouvait
infliger beaucoup aux Altarane, mais manquer aux règles d'hygiène
était une mauvaise idée pour une campagne de long terme. S'il fallait
emmurer vivant un soldat pour monter la garde et permettre aux relais
Altarane de retrouver sa position, cette pauvre victime serait sans
doute immobilisée près des canalisations sanitaires, sans doute
derrière un panneau amovible afin de recevoir eau et nourriture.

Après avoir examiné tous les murs, Amédée tourna son attention vers le
sol de la nacelle, couvert de dalles métalliques dont les reliefs
laissaient s'écouler l'eau en assurant aux bottes militaires une
adhérence suffisante. Avec la lame d'un second couteau, qui était trop
abîmé pour qu'il s'en serve encore pour combattre, il souleva le bord
d'une des dalles et, avec un effort, la fit glisser sur le côté.

Une femme était cachée en-dessous, ses cheveux blonds en pagaille, ses
yeux rougis de larmes---sans doute l'ordre de silence absolu
n'était-il donné que pendant les opérations. D'épaisses sangles de
cuir immobilisaient ses membres, son cou, son front. Aussitôt qu'il la
vit, elle ouvrit de grands yeux froids et le fixa. 

<< Saïar Odros Eriadis, dit Giselle à travers l'Altarane. Le premier
Ygave qui a essayé de m'assassiner. 
--- Je regrette d'avoir échoué. >>

Il n'y avait plus aucun espoir de fuir discrètement. Saïar donna le
coup de grâce presque sans y penser et remit en place la dalle
d'acier.