Simmera avait quinze ans. Elle reconnut l'obscurité de sa cellule à
Didalane, l'odeur des vieilles pierres humides, le parfum de la lessive
qui servait à laver leurs robes. Elle s'était réveillée en sursaut en
entendant un bruit étrange derrière sa porte. Impossible de connaître
l'heure, sous terre, mais le silence dans les couloirs suggérait que
l'aube était encore loin.

Son souvenir était encore vague, terni par les années. Le bruit ne
s'était plus manifesté, elle avait appelé << Quelqu'un ? >> de sa voix
à moitié endormie. À quinze ans, les miracles de l'Archange n'étaient
pas encore devenus une seconde nature, elle se concentra quelques
secondes avant de projeter sur les murs une lumière faiblarde.

Ildaric était assis sur la seule chaise de sa cellule. Il la regardait
avec des yeux effroyables, impatients. Simmera sentit la colère monter
en elle, mais c'était son esprit et non son souvenir---dans son
souvenir, il n'y avait que surprise et peur.

<< Et ton vœu de silence ? demanda Ildaric. Simmera, Simmera... >>

Elle baissa les yeux, sincèrement désolée d'avoir manqué à son
devoir. Il lui fit signe de sortir du lit, d'enfiler une robe et de le
suivre.

Il refusa de la laisser parler, sans doute pour ne pas répondre à ses
questions. Où l'emmenait-elle ? Leurs pas les menèrent à la Grande
Bibliothèque qui s'étendait sous le monastère de Didalane. Ildaric
refusait d'éclairer leurs pas, il la laissait faire et Simmera était
trop jeune pour illuminer à plus de quelques mètres. L'obscurité
au-delà étincelait de reliures argentées, de lettres dorées, de
vitrines. Elle avait peur, de plus en plus peur, autant du labyrinthe
obscur où ils avançaient que du comportement étrange d'Ildaric.

Il ne disait rien, la regardait à peine. 

Il s'arrêta soudain, se retourna pour lui faire face. Elle reconnut le
bord du Puits du Savoir, un gouffre béant, sans fond, empli de
Brume. Sa maigre lumière parvenait à peine à l'autre bord. 

Elle le regarda avec de grands yeux curieux, espérant malgré tout
qu'il accepte de lui répondre.

Ildaric ouvrit la main et révéla un petit anneau doré que la Simmera
de l'époque voyait pour la première fois, mais qu'elle reconnaissait
très bien : la relique de Gwen qu'il lui avait offerte dans son
coffret. Non, qu'il lui offrirait, cinq ans plus tard, pour la fin de
son noviciat. Il leva l'anneau à la hauteur de ses yeux pour regarder
Simmera à travers pendant quelques instants, puis il hocha la tête en
souriant.

Il referma la main et l'anneau disparut. 

Sans quitter des yeux Simmera, il posa le poing sur sa paume gauche et
tira du néant une longue lame de métal brillant. Elle trouvait son
regard terrifiant.

Il fit un pas vers elle et posa la pointe de la lame sur sa poitrine,
sa main gauche sur son épaule. Simmera de quinze ans n'eut pas le
temps de réagir, même si la version présente lui criait
silencieusement de fuir. L'épée la traversa de part en part. Elle
n'eut même pas le temps de ressentir la douleur, son cœur s'éteignit
aussitôt.

Dead-Woman Switch. 

Il n'y avait autour d'elle que le noir le plus profond et l'écho du
rire d'Ildaric, un rire de joie et de soulagement, un rire malsain et
terrible.

Elle alluma de nouveau sa lumière et le vit, à quelques mètres d'elle,
son épée à la main et encore tachée de sang. Elle ne comprit pas
pourquoi elle était toujours en vie, et puis elle vit son propre corps
aux pieds de son parrain, se vidant de son sang en fins ruisseaux qui
coulaient vers le Puits pour se jeter dans la Brume.

<< Pourquoi ? demanda-t-elle. 
--- Chut ! dit Ildaric. 
--- Pourquoi tu as fait ça ? Qu'est-ce qui se passe ? Qu'est-ce qui
m'arrive ?
--- Viens ici. 
--- Non ! >>

Simmera fut enfin soulagée que son <em>alter ego</em> adolescent fasse
preuve d'un bon sens qui lui manquait cruellement depuis le début de
ce souvenir. Elle prit la fuite, guidée par le peu de lumière qu'elle
parvenait à maintenir malgré la terreur. Son cœur, le deuxième cœur de
sa vie, battait à tout rompre. Les couloirs de la Grande Bibliothèque
s'étendaient tout autour d'elle, elle les parcourait sans oser
regarder en arrière, sans prendre le temps de retenir son chemin ni de
chercher des points de repère, jusqu'à ce qu'elle n'entende plus aucun 
bruit de course derrière elle. 

Elle trouva une alcôve dans l'un des murs, éteignit sa lumière et alla
s'y cacher.

Impossible de dire si l'attente avait duré des minutes ou des
heures. Elle n'avait plus entendu Ildaric, plus rien vu dans
l'obscurité. Il n'y avait que l'odeur sèche du cuir, de l'encre et du
papier, le souffle d'un courant d'air froid contre ses joues et ses
chevilles, le silence sépulcral de l'immense bibliothèque. 

Soudain, une figure apparut devant elle, une silhouette sans
couleurs, brillante comme la lune mais qui n'éclairait rien autour
d'elle. C'était sa première rencontre avec un fantôme et sa première
rencontre avec Orona.

Et Simmera s'exclama << Toi ! >> sans même s'en rendre compte :
soudain, ce n'était plus un souvenir qu'elle vivait par procuration,
elle était maître de ses actes pourtant accomplis six ans plus
tôt. Son corps était toujours celui de ses quinze ans, mais son esprit
en avait vingt et un et n'ignorait rien de ce qui s'était passé
depuis.

<< Moi, dit Orona sans paraître surprise. Je te cherchais. >>

Le fantôme s'approcha d'elle et posa ses doigts froids sur son
front. Simmera la repoussa et recula vivement sans la quitter des
yeux. Sans même y penser, elle projeta une lumière infiniment plus
claire que celle dont une jeune novice était capable, mais cela ne
suffit pas à effacer Orona dont la silhouette blanchie se découpait
maintenant contre le couloir illuminé.

Elle semblait triste, presque désespérée. 

<< Je... Je me suis souvent demandée comment je réagirais, dit
Orona. Je savais qu'il y avait un risque, que ça pouvait arriver.
--- Qu'Ildaric trouve enfin une descendante à la fois Mygaën et
Suidaster ? demanda Simmera.
--- Oh, non, Simmera. De voir comment je vais mourir. >>

Le fantôme tomba à genoux, les bras croisés sur sa poitrine comme si
elle avait froid. Elle portait les mêmes robes larges que Simmera, les
robes traditionnelles du Culte, dont le patron n'avait pas changé en
dix siècles.

<< Qu'est-ce que tu as fait ? demanda Simmera. 
--- J'ai lu tes pensées. Je suis l'Oronadir, tu sais bien. 
--- Mais c'est un souvenir ! Je ne suis pas... ici, j'ai quinze ans, 
n'est-ce pas ? Je ne t'ai pas tuée, je ne t'ai même pas encore 
rencontrée ! Comment peux-tu aller lire mes pensées six années dans 
l'avenir ?
--- En quoi est-ce difficile de lire l'avenir, s'il vient me 
rendre visite dans le passé ? >>

Petit à petit, son masque irrité se fissura. Elle se mit à sangloter,
à pleurer le visage entre ses mains, à hurler sa douleur vers le ciel
qui se cachait loin au-dessus d'eux, à travers des kilomètres de
roche.

<< Je n'ai aucune pitié pour toi, dit Simmera. Après ce qu'Ildaric et
toi m'avez infligé. Ce que vous nous avez infligé, à moi et à Jeanne. 
--- Jeanne ? >>

La voix d'Orona était rauque, tremblante de colère. 

<< Jeanne ? répéta-t-elle. Jeanne ! Qu'est-ce que la souffrance d'un
être aussi insignifiant peut bien te faire, Simmera ? >>

Elle se releva, le visage déchiré par la rage et le désespoir, avança
rapidement vers Simmera qui malgré tout son courage se mit à reculer. 

<< Tu as regardé la fin d'Athanor sans aucune émotion---si ce n'est
l'appel de ton sang Mygaën qui te suggérait de t'y joindre. Tu as
brûlé des milliers d'innocents sans y prêter aucune attention, tu es
prête à sacrifier des mondes entiers pour te débarrasser de ton
Adinn. Pourquoi la souffrance de Jeanne t'importe-t-elle ? 
--- Parce que je l'aime. 
--- Tu ne l'aimes pas. Tu es incapable d'aimer. Chaque novice de 
l'Argenteus descend d'abord ici en arrivant. >>

Orona posa de nouveau le doigt sur le front Simmera, cette fois en
appuyant assez fort pour l'obliger à se plier en arrière.

<< Et je vous brûle à tous vos émotions. Vous ne pouvez plus
aimer. C'est la condition pour pouvoir vivre ensemble, hommes et
femmes, dans un même monastère.
--- Et malgré ça, je l'aime.
--- Non. Non ! C'est Ildaric qui m'aime, le vieux fou, et il lui
a suffi de quelques heures dans ton corps pour que ses émotions
remplissent le vide où auraient dû se trouver les tiennes. Tu 
éprouves le reflet de l'amour que ton père portait à celle qui 
possédait Jeanne ! >>

Orona disait-elle la vérité ? Simmera pouvait, depuis son arrivée en
Ygao, remarquer les mensonges prononcés devant elle, mais ce pouvoir
l'avait-il suivie dans ce souvenir ? L'image de Jeanne lui revint en
tête, suivie d'une cascade d'images, de souvenirs, de visions, de
parfums, de sensations qu'elle dut se contraindre à ignorer.

<< Et alors ? demanda-t-elle. Peu importe les raisons. Je l'aime. >>

Le visage d'Orona se déforma davantage encore, envahi par la colère,
la haine, la jalousie, la peur de mourir, mais elle ne dit rien, ne
fit plus rien, s'arrêta de bouger pour ne plus faire que regarder
Simmera les yeux dans les yeux. Petit à petit, le calme revint, les
rides disparurent, les sourcils s'écartèrent, son visage se détendit
pour ne garder que la tristesse.

<< Tout ce que je dirai ne servira à rien, dit-elle. Je vais mourir et
aucune force dans l'univers ne changera cela. J'espérais... j'espérais
pouvoir vivre plus longtemps.
--- En volant le corps d'une innocente ? 
--- Non. Il existe bien des façons pour un esprit de retrouver son corps. 
Je suis l'Adir d'Oron et un Adinn majeur peut ramener à la vie ses Adirs, 
s'il le désire. J'espérais parvenir à le convaincre, avec le temps. 
--- Alors pourquoi Jeanne ? 
--- Je n'en sais rien. Si c'est bien le rituel auquel je pense, s'il a 
bien été réalisé par des Suidaster, alors j'ai sans doute été liée à 
elle de force. Ou plutôt, je serai liée à elle dans cinq ans. Si peu
de temps... >>

Elle s'appuya contre un mur, défaite. Après une minute, Simmera osa
enfin briser le silence.

<< Ildaric...
--- Que Than l'emporte ! cria Orona. J'ai été stupide de le suivre ici, 
stupide de mourir si bêtement et de finir par hanter cette...  
--- Mais tu continues à l'aider, par amour. 
--- Oh, non. Non, non, non. Je l'aimais, oui. Mais cela fait des siècles
que je ne désire plus que d'être libre, de quitter ce petit monde 
ridicule pour retourner en Ygao, de retrouver un corps, de vivre autre
chose que cette éternelle dévotion d'Ildaric envers son projet fou. Pas
si fou que ça, puisque tu existes...
--- Dans le futur, tu l'aimes. Tu l'aimes vraiment. 
--- Bien sûr que je l'aime vraiment. >>

Elle aggrippa ses cheveux des deux mains, comme si elle voulait les
arracher à pleines poignées.

<< Ai-je le choix, maintenant ? Je ne peux pas vivre les cinq années à
venir en me sachant condamnée. Je dois oublier ce que j'ai vu dans ta
mémoire---Oron soit loué, j'en suis capable. Mais sachant aujourd'hui
que dans cinq ans je disparaîtrai, n'est-ce pas un peu cruel de
continuer à vivre avec l'espoir d'être libre un jour ? Puisque j'en
viens à modifier mes souvenirs, pourquoi ne pas me préparer cinq
années plus heureuses, les cinq dernières années de ma vie ? D'après
toi, je disparaîtrai sans même m'en rendre compte, je n'aurai même pas
la souffrance d'avoir vécu dans un mensonge que je me serai créé de
toutes pièces. Non, je vais recommencer à aimer Ildaric, je vais
m'infliger la même chose que j'ai infligé à ta mère chaque année
depuis le début de ce projet idiot. Je passerai cinq années heureuses
aux côtés de l'homme que j'aime et que j'admire, je vivrai la joie
d'avoir un nouveau corps, volé à une innocente, la joie de le voir
triompher en prenant possession du tien, et puis je mourrai sans
jamais savoir qu'il a échoué. N'est-ce pas un avenir plus heureux,
pour ces cinq prochaines années ? 
--- Mais c'est <em>faux</em> ! 
--- Oh, oui, totalement. Mais c'est <em>mieux</em>. >>

Simmera ne savait pas quoi répondre. Elle avait tant souffert en
apprenant que l'Archange n'était qu'Ildaric, qu'Athanor n'était qu'un
monde artificiel conçu pour sa création, que le Culte, que son
noviciat, que toute sa vie n'avait été qu'un mensonge. Elle n'avait
commencé à vivre qu'en posant le pied en Ygao, en revenant à la
réalité vraie. Orona serait plus heureuse ainsi, sans doute, mais la
vérité passait avant le bonheur.

<< Mais avant, il me reste encore quelques choses à faire, dit
Orona. Suis-moi.
--- Où allons-nous ? >>

En marchant devant elle, le fantôme fit apparaître un livre du néant,
un miracle de l'Ordo Argenteus qui ne surprenait plus Simmera depuis
longtemps. En revanche, elle réagit vivement en reconnaissant la
couverture.

<< Tu sais ce que c'est ? demanda Orona. 
--- J'ai trouvé ce livre dans la Bibliothèque. Enfin, je le trouverai, dans 
cinq ans. Je n'ai jamais pu savoir ce qu'il y avait écrit dedans. 
--- Ce n'est pas encore le livre que tu trouveras. Quant à savoir ce
qu'il contient, tu le sais déjà : tout ce que tu as vécu avec Nathan
depuis que tu l'as rencontré et jusqu'au jour où tu es revenue ici
dans ce souvenir. >>

Cette seule phrase suffit à délier la mémoire de Simmera. Le texte du
livre lui revint soudain comme si elle l'avait lu et relu jusqu'à le
connaître par cœur. Nathan y parlait de leur rencontre, de leur fuite
dans la Brume, de la découverte de son ascendance Mygaën et Suidaster
aux Abyssales, de l'attentat de Nagovie, de celui de Nymett... 

<< Et maintenant, il t'est permis de connaître son contenu sans
devenir prédestinée, puisque tout ce qu'il contient s'est déjà produit
pour toi. Il n'y manque plus qu'une chose pour devenir le livre que tu
trouveras dans cinq ans : une préface.
--- Une préface ? >>

Ce qui avait donné du poids au livre, lorsqu'elle l'avait lu pour la
première fois, avait été une préface signée de sa main. Elle prit
l'original dans la main d'Orona, l'ouvrit à la première page et fit
apparaître un stylo dans sa main.

<em>Simmera,</em>

<em>je suis toi telle que tu seras dans un an. Tout ce qui suit est la
stricte vérité et se produira sans faute. Tu es condamnée et je ne
sais pas encore si je pourrai nous libérer de notre sort. Mais que
l'inévitabilité de cet avenir ne t'empêche pas de haïr Nathan pour le
rôle qu'il y a joué.</em>

<em>Prends soin de toi, bien que cela ne change rien.</em>

<em>Simmera</em>

Orona reprit le livre et souffla sur l'encre noire. 

<< Un texte touchant, dit-elle. Il ne reste plus qu'à le déposer là où
tu le trouveras. 
--- Et si je n'y vais pas ? Si je passe à un autre endroit, ou bien
que je ne l'aperçois pas ? 
--- On ne peut pas changer le passé. >>

Elle posa le livre au sommet d'une caisse en bois, sa tranche tournée
vers l'entrée de la pièce où elles se trouvaient, une sorte d'immense
salle de bal aux dalles en échiquier.

<< C'est ton tour, maintenant.
--- Mon tour ? >>

La voix d'Ildaric lui parvint depuis le couloir derrière elle. 

<< Simmera ! Simmera ! >>

Lorsqu'elle se retourna, Orona avait disparu. Il fallait fuir. Elle
entendait les pas de son père qui approchaient rapidement. Non,
pourquoi fuir ? Une Simmera de quinze ans n'avait aucune chance face
au vieil Arkadir, mais la Simmera présente pouvait se défendre. Elle
n'avait pas ses ailes de Mygaën, ni ses dons de Thanadir, ni la force
du <em>Varii Sensus</em> derrière elle, et ce combat était perdu
d'avance---on ne peut pas changer le passé. Mais elle l'avait
<em>déjà</em> tué. Elle avait seulement envie de l'affronter une
deuxième fois, de le frapper, même en vain. 

D'un coup sec, elle arracha une latte de bois à l'une des
caisses. Elle laissa sa lumière flotter au niveau du sol, sa source
dissimulée derrière l'un des meubles---une astuce dont une novice
aurait été incapable---et bondit vers le balcon du deuxième étage.

Ildaric arriva quelques secondes plus tard, attiré par la
lumière. Lorsqu'il entra dans la pièce, Simmera en réduisit
l'intensité, comme si une jeune fille se cachait de son mieux dans la
pièce. Son père continuait de murmurer << Simmera, Simmera. >> avec
une joie malsaine, dansant d'un pied sur l'autre. Mille ans d'efforts,
enfin récompensés. Il approcha lentement de l'endroit où il pensait
que sa fille se cachait. Trois mètres, deux mètres, un mètre, il
bondit soudain pour lui faire face et découvrit qu'elle n'était pas
là, et aussitôt Simmera fit briller sa lumière aussi fort qu'elle en
était capable, pour l'éblouir, pour détourner son attention pendant
qu'elle bondissait sur lui depuis sa véritable cachette, deux étages
plus haut. 

Tous ses mouvements lui semblaient ralentis. Elle pouvait suivre la
lente trajectoire de la massue improvisée qu'elle dirigeait sur la
tête d'Ildaric, elle pouvait le voir se retourner, trop tard, ses yeux
monter à la rencontre des siens, un regard plein de cette même
surprise impuissante qu'à la seconde de sa mort, sur les marches du
temple de Hayako.

Il ouvrit la bouche, comme pour crier. Mais plutôt qu'un cri, c'est un
bras blanc comme l'ivoire qui jaillit de sa bouche, écartant ses
mâchoires au-delà de ce qu'un visage humain pouvait subir sans se
déformer. Et ce bras, rapide comme un serpent, s'allongeait, elle
pouvait en voir le coude, puis un deuxième, un troisème, dix coudes
noueux et grinçants, aux tendons apparents sous la peau dure comme la
pierre. Ildaric n'eut même pas à se soucier de la massue, la main
d'ivoire saisit la tête de Simmera---combien de doigts avait-elle ?
Six ? Sept ?---et l'arrêta brutalement dans sa chute, manquant de lui 
rompre le cou, couvrant son visage, l'empêchant de respirer. 

C'étaient des doigts longs, trop longs, avec trop d'articulations pour
être humains, et ils étaient froids et humides. 

Simmera jeta à Ildaric un regard plein de haine. Elle ne lui donnerait
pas la satisfaction d'avoir peur de lui. Mais Ildaric ne la regardait
pas, il ne pouvait pas la voir, son visage distendu avait poussé ses
yeux hors de leurs orbites. Son cou était gonflé, comme si ce bras
naissait au plus profond de sa poitrine, et qu'il devait en porter le
poids, ainsi que celui de Simmera, sur ses épaules.

Puis les doigts se mirent à serrer. Simmera sentit ses joues, son
visage, sa peau compressées contre les os de son crâne. Elle continua
de regarder Ildaric, comme pour lui dire : << Than m'a infligé mille
fois pire. >>

Et puis les os commencèrent à craquer. D'abord sa mâchoire, puis sa
joue, enfin sa tempe, et puis plus rien. Simmera, quinze ans, se
réveillerait dans l'étude du guerrisseur d'Erenheim quelques heures
plus tard.
