<em>À mon plus grand regret, je dois vous confirmer que des Anciens 
ont été aperçus à l'intérieur des terres. Plusieurs villages et
petites villes ont été perdus. Si votre commune ne se trouve pas sous 
la protection du Culte de l'Archange, de Hayako ou d'une Grande Maison,
le Ministère de la Guerre vous recommande d'affréter assez de 
dirigeables pour pouvoir transporter votre population jusqu'à la 
ville fortifiée la plus proche. Votre censeur impérial local pourra
vous en fournir les coordonnées.</em> 

<em>Si vous apercevez des Anciens, n'essayez pas de les combattre : 
organisez votre évacuation au plus vite. Une attaque peut survenir à 
n'importe quel moment. Que les Adinns vous protègent.</em>

Un homme escaladait les hautes marches qui montaient jusqu'au Temple 
de Hayako. Lorsque la morsure du Tarasc avait plongé le tiers de la 
ville dans la Brume, l'infrastructure s'en était trouvé bousculée et
l'électricité manquait aux lampes qui bordaient l'escalier, rendant
l'ascension nocturne encore plus dangereuse. 

Cela ne gênait aucunement le pélerin, qui montait sans
hésitation. Il portait de vieux vêtements---non pas usés, mais plutôt 
de ceux que les Anciens portaient au temps lointain où ils étaient
encore les maîtres du monde, une chemise blanche tachée de sang,
un pantalon de laine noire hanté de faux-plis, de belles chaussures 
de cuir noir qui n'avaient pas connu de cirage depuis des générations. 
Il avait une barbe épaisse et sale, au moins aussi délaissée que les 
longs cheveux gras qui lui tombaient sur les épaules. 

Ses traits étaient jeunes, ceux d'un homme de vingt ans, mais ses yeux
avaient la sagesse fatiguée de centaines de vies humaines. 

Il était invisible, ou plutôt imperceptible ; pour l'observateur qui
ignorait sa présence, il n'existait pas et ne laissait derrière lui 
que d'inexplicables traces. 

Mais Hayako le reconnut. Difficilement, certes : elle l'avait remarqué,
gravissant l'escalier de son temple à la nuit tombée, elle l'avait 
attendu assise sur les bancs disposés au sommet de la montée en 
fouillant dans sa mémoire à la recherche de son identité. Ce n'est 
qu'en voyant son visage qu'elle réussit enfin à le replacer. 

<< Te souviens-tu enfin de moi ? demanda l'homme. 
--- À peine, dit-elle. Tiresta ? 
--- Oui. Mais c'est le nom que Staniel m'a donné. Je préfèrerais que 
tu m'appelles Tristan, comme autrefois. >>

Un léger sourire ironique s'insinua sur le visage maussade de Hayako.

<< Aymeric a davantage de raisons de le haïr, dit-elle, mais il se 
fait tout de même appeler Mygaën. 
--- Je ne suis pas mon frère, Céline. 
--- Hayako. 
--- Toi aussi ? Après toutes les souffrances qu'il vous a infligées, à
tous les deux ? >>

Elle détourna le regard. 

<< Tu ne te souviens pas ? insista Tiresta. 
--- Jusqu'à il y a peu, je ne me souvenais de rien. La mémoire me 
revient petit à petit, depuis quelques nuits, mais l'essentiel 
reste flou. Je ne comprends pas pourquoi j'ai oublié toutes ces 
choses, je ne sais même pas combien de souvenirs encore restent 
cachés. Mais Mygaën et moi portons ces noms de puis trois mille ans. 
Nous ne sommes plus que de vieux fantômes blessés, nous n'allons pas
changer nos habitudes à cause de ces souvenirs antiques qui 
ressurgissent soudain. >>

Tiresta passa à côté d'elle, hochant doucement la tête. 

<< Où vas-tu ? demanda Hayako.
--- Me laver. Me raser. Cela fait trois mille ans que je n'ai pas 
existé et je ne peux pas dire que cela m'avait manqué. Viens.
Nous avons des choses à nous dire. >>

Elle se leva du banc froid et marcha devant lui pour le guider. 

<< De quoi est-ce que tu te souviens ? demanda Tiresta sur le ton de
la conversation. 
--- À ton sujet ? Que tu étais Dùadir. 
--- Je le suis toujours. Dù est un Adinn patient, Il a attendu mon 
retour. Mais toi, est-ce que tu te souviens de qui tu étais ? 
--- Qu'est-ce que tu veux dire ? 
--- Tu étais l'Yggadir. Tu l'es encore. >>

Hayako se retourna vers lui, l'air surpris. Il ne s'arrêta pas pour 
autant et continua à avancer, montant l'escalier vers les appartements
des prêtres.  

<< Je n'ai jamais été Adir, dit-elle.  
--- Mais tu te souviens d'Ygg ? >>

Elle acquiesça, son visage empreint de confusion. Ce n'était pas un
Adinn, et pourtant ce nom lui disait quelque chose. 

<< J'étais Yggadir, conclut-elle, un doute dans la voix. Staniel a
créé Ygg pour moi. Mygaën disait qu'il me préférait Adir comme lui, 
qu'il... Qu'il adorait les cheveux roux qu'Ygg m'avait donnés.
--- Accroche-toi à ces souvenirs, suis leur fil et les autres 
arriveront. 
--- Kaldara et Desdera en ont hérité. Mes petites filles, leur mère 
était une Adir aussi... Gwen les voulait pour elle, elle en 
a fait des Anges comme leur père, mais j'avais promis à Ygg mon 
prochain enfant. >>

Tout en l'écoutant d'une oreille, Tiresta s'était installé devant un 
miroir et achevait de battre la mousse à raser qu'il avait trouvé sur
l'une des étagères. Tym l'avait laissée là quelques jours plus tôt, 
lorsqu'il était parti à Tarasc. 

<< Cela lui ressemblait bien, dit-il. Gwen n'aurait jamais accepté de
partager avec un autre Adinn, même un Adinn majeur comme Ygg. C'est 
très bien, Hayako, tu es sur la bonne voie. Est-ce tu te souviens de 
ce qu'il est advenu d'Ygg ? 
--- Je crois... il a disparu, n'est-ce pas ? Je ne ressens plus mon 
lien avec lui, ni mes pouvoirs d'Adir... >>

Elle ne dit plus rien. Tiresta était concentré sur sa barbe, qu'il 
racourcissait rapidement à petits coups de ciseaux, couvrant de poils
noirs le meuble, la chaise et le sol.  

<< Est-ce que tu sais pourquoi Staniel a tué Mygaën ? demanda-t-il
en reposant les ciseaux. 
--- Par jalousie, dit Hayako. Parce qu'il m'aimait, qu'il 
ne voulait pas me voir fonder une famille avec un autre. Alors il nous
a tués tous les deux, il m'a enfermée ici et il a demandé à Gwen 
de créer le Banquet des Héros, pour emprisonner Mygaën et le séparer
définitivement de moi. >>

À la faible lueur d'une lampe assoiffée de courant, Tiresta commença
à enduire sa barbe de mousse. Il aurait pu se passer de lumière pour 
cela---qui de mieux que le Dùadir pour voir dans l'obscurité ?---mais
avait tout de même actionné l'interrupteur d'un geste mécanique en  
entrant dans la pièce.

<< Staniel ne voulait pas tuer Mygaën, quant à toi, il n'a même jamais
trouvé la force de te tuer. 
--- Mais pourtant...
--- Tu n'étais pas morte. Tu étais une Adir privée de son Adinn, 
coincée hors de ton corps endormi. 
--- Je n'ai jamais pu retrouver mon corps, Tiresta. Combien de 
temps aurait-il pu vivre privé de mon esprit ? 
--- Ton corps était le Tarasc, Hayako. >>

Elle voulut le contredire, lui rire au nez, mais la vérité la frappa 
d'un coup. Le souvenir de ses exploits lui revenait enfin : sa 
contribution à la Grande Libération avait été de devenir Ygao, de
devenir le Grand Serpent qui faisait le tour de l'île et dont la chair 
se confondait avec la terre. 

<< Ton Adinn t'avait permis d'être à la fois Tarasc et Hayako, de 
vivre une vie mortelle tout en protégeant le monde par ton existence. 
Et quand ton Adinn est mort, l'Yggadir est resté Tarasc et Hayako est
devenue un simple esprit. Le choc que tu as ressenti il y a quelques
jours n'était pas que la fin du mortel dont tu avais trouvé à 
t'enamouracher : c'était ta mort à toi. >>

Il rinça le rasoir dans le bac d'eau froide pour en chasser la mousse. 
La moitié de son visage était déjà glabre. 

<< Tym... 
--- Dù l'a accueilli presque aussitôt. Il n'a que souffert que peu de
temps, mais c'est une souffrance qui rendrait fou n'importe qui. 
--- Je l'ai envoyé à sa mort. >>

La barbe de Tiresta avait disparu. Il s'essuya le menton d'une serviette
blanche, puis tendit les ciseaux et le peigne à Hayako. Leurs regards
se croisèrent dans le miroir : elle était triste et furieuse à la
fois, il était indifférent et peut-être un peu agacé.

<< Tu as toujours été plus la plus douée pour nous couper les 
cheveux, s'expliqua-t-il. 
--- Pour qui te prends-tu, Tiresta ? 
--- Pour le frère de l'homme que tu as épousé, que tu as juré d'aimer
pour l'éternité, qui a donné sa vie pour tenter de te sauver de 
Staniel. Pardonne-moi de ne pas voir ta récente amourette sous
une lumière plus favorable. >>

Hayako serra les dents sans rien dire. Il ne sortirait rien de bon
d'une discussion avec Tiresta au sujet de Tym. 

<< Alors ? demanda-t-il.
--- Alors quoi ?
--- Mes cheveux. >>

Elle soupira et lui prit le peigne et les ciseaux. 

<< Comment mon Adinn est-il mort ? demanda-t-elle. Et pourquoi ?
--- Il est mort lorsque Than l'a dévoré, lorsque Staniel nous a tous
trahis peu après la Grande Libération. 
--- Staniel ne nous a pas...
--- Staniel a empoisonné la nature de ton Adinn jusqu'à ce qu'il devienne 
nécessaire de le détruire. Staniel a tué mon frère lorsqu'il a voulu te 
venir en aide, puis il a demandé à Gwen d'enfermer son esprit au Gwenao 
pour l'éternité pour que tu ne puisses jamais le revoir. Staniel a 
effacé tout souvenir de mon existence de la mémoire des Suidirs pour 
me faire disparaître. Staniel a menti à Parchaki sur les conséquences
que la mort d'Ygg aurait sur Than, et tu sais le prix qu'elle et les
autres Thanadir ont payé depuis. >>

Les cheveux de Tiresta racourcissaient rapidement grâce aux efforts 
de Hayako. En quelques minutes, il avait retrouvé un aspect présentable. 
Il se releva doucement, essuyant sa nuque d'une serviette, puis il se 
lava une dernière fois le visage à l'eau froide.

<< As-tu été fidèle à mon frère ? demanda-t-il soudain. 
--- Cela ne te regarde pas. 
--- Dois-je comprendre que tu as fauté ? Que tu as donné des enfants à
d'autres que lui ? 
--- Des enfants, Tiresta ? Je suis un fantôme !
--- Un fantôme peut voler le corps d'une mortelle pour quelques nuits
de plaisir et neuf mois de grossesse. 
--- Je n'infligerais jamais un tel calvaire... Tiresta, qu'est-ce que 
tu veux, au juste ? Es-tu revenu pour jouer les gardiens de ma 
moralité ? 
--- Je suis revenu pour repartir. >>

Il tira de sa poche une lourde enveloppe de carton brun et dénoua le 
fil qui la maintenait fermée, mais sans que Hayako puisse le voir. 
L'objet qui en émergea poussa un cri de soulagement métallique---une
relique de Than, enfermée depuis des millénaires. Rien de moins qu'un 
Dùadir n'aurait pu ainsi dissimuler une relique d'un Adinn majeur.

<< Pour repartir ? Qu'est-ce que tu veux dire ? >>

Il s'approcha lentement d'elle, le poignard de bronze à la main. 

<< Regarde le monde dans lequel je suis revenu, regarde dans quel état
il se trouve à cause des erreurs de Staniel. Hanté par les morts que
Than refuse d'accueillir, assailli par les Anciens que Gwen refuse de
combattre, abandonné par la moitié de ses Adinns et trahi par presque
tous les autres, contraint depuis des siècles de piller des îles
imaginaires pour ne pas mourir de froid et de faim... Ce n'est pas le
monde que Staniel nous avait promis. Il est presque pire que le monde
contre lequel nous nous sommes soulevés. 
--- Où veux-tu repartir, alors ? Te créer une nouvelle île dans la
Brume ? 
--- Pour quoi faire ? Je serais toujours Dùadir, la souffrance de mon 
Adinn m'y accompagnerait. Dù, Ark, Than, Gwen et tous les autres, ce
sont des esclaves crées par Staniel pour nous servir, tout comme les
Anciens nous avaient créés. Les Adinns sont enchaînés à Ygao, 
incapables de s'enfuir ou même de se suicider. Pour les libérer, pour 
<em>me</em> libérer, je dois détruire Ygao. >>

Avant qu'elle ne puisse réagir, il la poignarda dans le ventre. Sans
douleur, sans comprendre ce qu'il se passait, Hayako s'évanouit comme
un nuage de vapeur. 

<< Et pour détruire Ygao, je dois effacer toutes les traces d'Ygg de
ce monde. >>
