Horace Andal posa ses bagages sur les pavés poussiéreux de la grande
place d'Ondolin. La nuit était tombée depuis quelques heures déjà, et
les Ygaves quittaient le grand barrage après avoir rendu hommage à
l'autel de Tobias. Un prêtre en habits gris et argent les saluait
depuis le seuil. Il était petit et jovial, venu en ville spécialement
pour la cérémonie de la pleine lune, et s'entretenait entre deux
bénédictions avec son homologue du temple de Zar.

L'Archange avait dissolu le régiment d'Horace. Elle avait insisté que
ce n'était pas une punition pour son échec pendant la bataille
d'Adrimas, mais parce que ses troupes s'étaient comportées comme des
bêtes, à la fois entre eux et envers les indigènes. Mais Horace ne
pouvait s'empêcher de voir cette nouvelle mission comme un retour en
arrière. On lui avait retiré son rang de général pour faire de lui un
missionnaire.

Les habitants d'Ondolin le contournaient en faisant mine de ne pas le
voir, mais ses vêtements et son pendentif le marquaient sans ambiguïté
comme un survivant d'Athanor et un membre du Culte de l'Archange.

Il regarda une dernière fois sa boussole, qui pointait maintenant vers
ses pieds, il s'assit sur les pavés froids et tira de sa poche le
livre que lui avait offert l'Archange. En une semaine de marche à
travers le désert Parchaki, il avait presque eu le temps de le
finir. Il alluma d'un geste vague la lumière argentée de l'Archange
pour lire les dernières pages. Les prêtres de Zar et de Tobias lui
jetèrent un regard méfiant puis retournèrent dans le temple et
fermèrent la grande porte.

À Nymett, à des centaines de kilomètres de là, cinq cent fidèles
approchaient du Pavillon Impérial en remontant l'avenue Josselyn, avec
Sainte Orona à leur tête. La porte de Josselyn était gardée, et les
cinq hommes de la garde de nuit firent barrage de leurs baïonnettes
avec autant de diplomatie qu'il était possible d'appliquer dans une
telle situation.

<< Votre Sainteté ! protesta le sergent, qui se tenait un peu en
arrière. Je ne peux pas vous laisser rentrer si nombreux. Pas à cette
heure ! >>

Les cinq cent élus de l'Archange s'arrêtèrent net. Jeanne s'avança
seule vers les gardes. Elle portait, par-dessus sa robe blanche, un
épais châle rouge sombre brodé au fil d'or. 

<< Mon ami, dit-elle avec un sourire lorsqu'elle fut face à lui, nous
sommes cinq cent et vous n'êtes que cinq. Déposez vos armes, je vous
prie. >>

L'un des gardes baissa son arme. Le sergent cria << Harym ! >> mais
Harym prit la fuite en criant << On nous attaque ! On nous attaque !
On nguh ! >> jusqu'à ce qu'un Frère Combattant, qui avait franchi en
une fraction de seconde la distance qui le séparait des gardes,
l'assomme d'un coup de poing dans la nuque.

<< Soyez raisonnables, insista Jeanne. Rendez-vous. >>

Mais il était trop tard. Des coups de feu partirent et manquèrent
leurs cibles, et aussitôt les Frères Combattants arrivaient sur les
gardes, leur arrachant leurs fusils pour les briser avec nonchalance
sur leurs genoux. Cinq fidèles, un pour chaque garde, se chargèrent
d'emporter leurs prisonniers vers une allée de service, tandis que les
autres s'engouffraient dans le Pavillon Impérial. 

Une cloche se mit à tinter dans la tour qui flanquait la porte
Josselyn, donnant l'alarme. Elle se tut quelques secondes plus tard,
lorsque les Frères Combattants arrivèrent dans la salle de vigie, mais
il était déjà trop tard : d'autres clochers avaient déjà pris le
relais, annonçant l'attaque à tous les gardes du Pavillon.

Au milieu des Terres-Mortes, Simmera était allongée dans l'herbe et
regardait les étoiles. Du coin de l'œil, elle voyait quelques fantômes
qui l'espionnaient, une dizaine de silhouettes blanches et brillantes,
et qui se cachaient derrière les arbres dès qu'elle tournait la tête
pour les regarder. Au loin, les lumières orangées de Nagovie
enflammaient l'horizon.

Elle se remettait lentement de son dernier sermon. Chacune de ses
apparitions devant les membres du Culte lui enflammait l'esprit. Ces
fidèles la croyaient capable de tout, la pensaient divine, et elle
sentait le pouvoir du <em>Varii Sensus</em> qui la tentait, qui lui
aurait tout permis dans de telles circonstances. Par prudence, elle
s'était contentée de miracles mineurs : faire apparaître des objets
simples, amplifier sa voix, illuminer son apparence. Elle brûlait
d'accomplir davantage, et les idées ne lui manquaient pas, mais elle
savait que ce n'était pas prudent ; pour les Ygaves, l'Archange était
à mi-chemin entre une Mygaën et un Adir, une créature dangereuse et
puissante, mais pas omnipotente. Il fallait à tout prix éviter
d'accomplir devant ses fidèles des miracles dont elle aurait été
ensuite incapable en public.

Elle se releva lentement. Son bras tatoué était lourd et froid, et le
tracé du tatouage devenait indistinct. Combien de temps la
protégerait-il encore de Than ? Cette idée lui donna un soudain coup
de fouet. Elle tira du néant la montre à gousset que lui avait confiée
Jeanne et regarda les secondes s'écouler, tremblant d'impatience. Il
était presque l'heure.

L'Archange ouvrit ses ailes. 

Horace releva les yeux pour voir le vieux prêtre de Tobias se pencher
vers lui. Un homme l'accompagnait, et Horace reconnut en lui une
espèce de gendarme : il avait un uniforme clair, un petit pistolet, un
air à la fois officiel et agressif, et il s'était positionné pour
montrer qu'il était présent et prêt à intervenir. Visiblement,
quelqu'un de haut placé aurait préféré ne pas avoir un membre du Culte
de l'Archange sur la grande place d'Ondolin, mais était-ce le gendarme
qui était venu assister le prêtre, ou bien l'inverse ?

<< Bienvenue à Ondolin, dit le vieux prêtre avec un sourire. Que nous
vaut l'honneur de votre visite ?
--- C'est l'Archange qui m'envoie, étranger. 
--- Et... et qu'est-ce que l'Archange espère que vous accomplissiez ici ? >>

Horace leva son livre démonstrativement.

<< Elle désire que je réponde à vos questions, ainsi qu'à celles de
vos compatriotes, au sujet de Son Culte. >>

Le prêtre acquiesça, un peu surpris, et regarda le gendarme qui hocha
imperceptiblement la tête.

<< La municipalité souhaite-t-elle m'offrir un meilleur emplacement ?
demanda Horace, anticipant la demande du fonctionnaire.
--- La place est interdite d'accès pendant la nuit, dit ce dernier.
--- Vraiment ? s'étonna Horace. Alors comment font tous ces gens pour
sortir de chez eux ? Et la clientèle de ces auberges ? >>

Il montra de la main les bâtiments qui cernaient la place par trois de
ses côtés, leurs fenêtres du rez-de-chaussée brillant de lumière
électrique. Il devinait à chaque étage, derrière chaque rideau, des
yeux curieux qui espionnaient cette rencontre entre l'Archange, la
Lune et la Loi.

<< Vous pouvez traverser la place, insista le gendarme. Mais pas vous
y installer. 
--- Je comprends, dit Horace. Alors je vais marcher. 
--- Où irez-vous ?
--- Là où l'Archange me portera. >>

Jeanne arpentait calmement les couloirs déserts du Pavillon Impérial,
ses deux gardes du corps à quelques pas derrière elle. On entendait au
loin les cloches d'alarme tinter dans les tours de garde, et les rares
serviteurs et fonctionnaires encore présents pendant la nuit s'étaient
sans doute barricadés loin des principaux couloirs.

Les autres Frères Combattants l'avaient quittée par groupes de trois,
pour faire diversion et lui permettre d'atteindre son objectif. 

Une troupe d'une vingtaine de gardes armés arriva au pas de course, en
sens inverse, fusil à la main. Le sous-officier à leur tête la
reconnut, ou du moins reconnut qu'elle était membre du Culte, et
Jeanne lui sourit avec toute la politesse et la bienveillance du
monde.

<< Ne restez pas dans les couloirs, madame, dit-il. Ceci n'est pas un
exercice.
--- L'Archange me protège. Et vous, vous êtes attendus à la porte de 
Josselyn. >>

L'homme fut étonné, mais l'inquiétude reprit rapidement le dessus. 

<< Je pense avoir vu l'ennemi, expliqua Jeanne. J'ignore qui ils sont,
mais ils sont quelques centaines. Prenez garde à vous. 
--- Merci. >>

Il la salua et se mit à courir plus vite encore, pour rattraper sa
colonne qui s'éloignait. Jeanne sourit, satisfaite. Ces dernières
semaines, elle venait si souvent au Pavillon que plus aucun garde ne
s'émouvait de l'y trouver à minuit moins vingt.

Elle trouva rapidement ce qu'elle cherchait : un petit escalier en
colimaçon caché derrière une porte qui ne payait pas de mine. Elle
monta lentement les étages, une montre à la main pour s'assurer
qu'elle était dans les temps. Elle ignora les cinq premiers paliers,
avec leurs petites portes basses et sans poignée, et s'arrêta devant
la porte du septième étage. Un panneau de bois pendait au mur, gravé
au bitume quelques semaines plus tôt : Ministère des Postes et
Communications, Direction des Antennes et Émissions.

Nagovie n'était plus qu'une petite tache lumineuse loin sous les pieds
de Simmera. D'autres grandes villes commençaient à apparaître au loin
: Nymett, Nayade, Dùmera... 

L'Archange ménageait ses forces. Ses ailes ne brûlaient qu'au dixième
de leur brillance usuelle, à peine assez pour la porter et la protéger
du froid. Les voix d'Ygao remontaient vers elle comme le jour où Than
l'avait emmenée jusqu'ici pour voir le monde dans son intégralité. Les
nuits étaient souvent plus calmes que les jours, puisque bon nombre
d'Ygaves dormaient, mais tout de même plus bruyantes qu'elle ne s'y
était attendue : le culte de Tobias était un culte lunaire, donc
nocturne, et il n'était pas rare de trouver ses fidèles encore
éveillés à minuit.

Elle reconnut la voix de Jeanne : << Simmera, je ne sais pas si tu
m'entends, mais tout est en place de mon côté. Je commencerai comme
prévu dans... trois minutes et trente secondes... >> puis, dans un
murmure : << Je t'aime. >>

Simmera regretta de ne pas pouvoir lui répondre. 

Elle était maintenant au sommet du monde. Elle pouvait voir la
silhouette noire d'Ygao, constellée des rares villes humaines, se
détacher contre l'immensité grise de la Brume. Au-dessus d'elle,
malgré son ascension, la lune ne semblait pas s'être rapprochée. Elle
choisit de s'arrêter là, craignant que monter plus haut lui ferait
franchir la limite entre Ygao et Thanao. Elle n'avait aucune envie de
laisser Than ajouter son grain de sel à ce plan.

Horace avait repris son bagage sur ses épaules et quitté la place sans
se presser, sous le regard attentif du gendarme et du prêtre de Tobias
(et, certainement, les regards de centaines de riverains). En
arrivant à l'une des avenues, il tourna à angle droit, comme s'il
s'était rendu compte qu'il s'était trompé de direction, et marcha vers
un boulevard. Là, il recommença son cirque et, quelques minutes plus
tard, il avait accompli un tour de la place et se lançait pour un
deuxième.

<< Qu'est-ce que vous faites ? protesta le gendarme, qui avait couru
pour l'intercepter.
--- Je marche, répondit Horace sans s'arrêter. 
--- Vous ne pouvez pas rester sur la place. 
--- Mais il est permis de marcher sur la place. 
--- Monsieur, au nom de la Loi Impériale, je vous demande de quitter
cette place. >>

Horace s'arrêta net et, avec un soupir, laissa son paquetage retomber
au sol.

<< Vous comprendrez, étranger, dit-il lassement, que nous avons subi
assez de persécutions pour ne pas en tolérer davantage. Vous avez
envahi notre île, tué nos familles et nos amis, et nous avons malgré
cela accepté de sauver votre monde. Et la Loi Impériale me refuse de
lire paisiblement sur une place déserte ?
--- Il n'est pas question de persécution ! La loi est la même pour
tout le monde.
--- Mais elle n'est pas appliquée de la même façon pour tous, n'est-ce
pas ? Vous ne chasseriez pas ainsi un de vos nobles, un de vos vieux
citoyens venus prendre l'air, un couple d'amoureux qui vient voir les
étoiles... 
--- Monsieur, veuillez quitter cette place. >>

Horace ne faisait plus attention à lui, il s'était assis et avait
repris sa lecture. Le gendarme regarda le prêtre de Tobias, qui écarta
les mains en signe d'impuissance.

Partout en Ygao, les postes de radio cessèrent leurs
retransmissions. L'opéra se tut, et le carillon qui précédait les
annonces officielles retentit doucement. Il était minuit, un soir de
pleine lune, et les Ygaves rentraient chez eux après leur visite au
temple de Tobias.

<em>Je suis Sainte Orona, et je m'adresse à vous au nom de la Très
Sainte Archange. L'été dernier, la Genèse a ouvert un chemin entre
Ygao et Athanor, et notre monde a été pillé, notre population
massacrée par l'envahisseur. Les auteurs de ces crimes seront jugés et
condamnés, bien sûr, mais notre Archange ne souhaite pas punir un
monde entier pour les agissements de quelques-uns.</em>

<em>Nous avons mis nos demandes de justice de côté pour vous soutenir
dans votre guerre contre les Anciens, et notre contribution a été
essentielle pour la victoire. Notre Archange elle-même a porté le coup
fatal au Seigneur des Ténèbres, premier responsable du retour des
Anciens en Ygao.</em>

<em>Et maintenant, en attendant de retourner vers notre terre natale,
nous avons choisi de dissoudre nos armées en Ygao. Nos intentions sont
pacifiques, et l'Archange souhaite tisser entre nos îles des liens
d'amitié et d'assistance mutuelle.</em>

<em>Vous trouverez dès ce soir, dans vos villes et vos villages, des
missionnaires du Culte de l'Archange. Ils répondront à toutes vos
questions sur notre foi, sur notre monde, et sur la façon dont vous
pouvez rejoindre vous aussi le Culte de l'Archange. Que nous soyons nés
en Athanor ou en Ygao, nous sommes tous humains, et la Très Sainte
Archange veille sur nous tous.</em>

La montre de Simmera marqua minuit, mais elle n'avait pas besoin de
cela pour comprendre que le plan de Jeanne avait fonctionné : tout le
continent, des Abyssales à la Pointe-Jessière, de Molidaster à
Hayako, n'avaient plus que le nom de l'Archange à la bouche. Il y
avait beaucoup de peur dans leurs voix, mais aussi de la curiosité, de
l'impatience, de l'espoir.

Et l'Archange enflamma ses ailes, déversa toutes ses forces dans leur
lueur. La lune s'effaça, le ciel redevint bleu, et toute cette lumière
et cette chaleur retomba sur Ygao. Pendant quelques secondes, il
suffisait aux Ygaves de lever les yeux pour voir la silhouette d'un
ange à six ailes briller comme le soleil en plein jour.

Mais l'effort était insoutenable. Simmera luttait contre le <em>Varii
Sensus</em> pour garder ses ailes allumées. Un soleil de minuit était
trop incroyable, toute cette mise en scène ne tenait qu'à l'improbable
équilibre entre les peurs et les espoirs des Ygaves à son sujet.

En quelques instants à peine, les flammes s'éteignirent et Simmera se
mit à tomber, trop épuisée pour s'en inquiéter. Tout s'était passé à
merveille, il ne restait plus qu'à laisser les rumeurs propager la
promesse de l'Archange à tout Ygao : le Culte était désormais ouvert à
tous. Et maintenant, elle cherchait le repos, les yeux fermés, en
chute libre, assourdie par les voix qui s'élevaient depuis Ygao. Un
vent glacial fouettait ses vêtements et lui coupait le souffle, mais
cette sensation de froid était bienvenue après la chaleur qu'elle
avait dû subir pour briller de la sorte pendant quelques secondes.

Elle retrouva ses esprits assez longtemps pour se souvenir qu'une
chute pouvait la tuer et que, même si l'immortalité des Suidaster la
ramènerait aussitôt parmi les vivants, elle ne lui rendrait pas les
tatouages qui la protégeaient de Than.

Alors, dans un dernier effort, elle en appela à ses pouvoirs de
Thanadir. Jeanne avait prononcé son nom quelques instants plus tôt,
depuis le Pavillon Impérial de Nymett, il lui aurait suffi d'apparaître
à côté d'elle... Non, c'était une mauvaise idée : Jeanne était en
terrain hostile et Simmera était trop épuisée pour ne pas l'encombrer
dans sa fuite. Il lui fallait quelqu'un d'autre, un peu à l'écart.

Horace avait été aussi surpris que ses interlocuteurs lorsque
l'Archange avait brillé dans le ciel au-dessus d'eux. Il le fut
davantage encore lorsque l'Archange apparut à côté de lui et posa la
main sur son épaule.


