Davantage de preuves de sa victoire. Il fallait convaincre son
public. Des chaînes de lumière jaillirent du cercle de flammes et
s'enroulèrent autour de Nathan, dessinant sa silhouette pour tous ceux
qui ne pouvaient pas le voir. Ces chaînes, elle en avait volé l'image
à Than, et avec elles lui renvint le souvenir de ce que Than lui avait
infligé ensuite, les disques de bronze aiguisés, les... non, elle
chassa l'idée, tentant d'ignorer la nausée qui lui avait saisi le
ventre.

<< Tu commets une erreur ! cria Nathan.  
--- Nous avons déjà eu cette conversation, Nathan. Cette fameuse nuit
ensemble à Nagovie. >>

Elle laissa un sourire relever le coin de ses lèvres, puis son visage
se durcit de nouveau.

<< J'aurais dû me débarrasser de toi alors, mais j'étais encore trop
faible, trop naïve. Je n'ai réussi qu'à te tuer.
--- Je suis désolé, Simmera. >>

C'était un mensonge. Elle acquisça lentement, sans pitié. 

<< Il y a mille ans, tu as volé à Staniel Suidaster le secret de
l'immortalité. Mais un homme comme toi ne mérite pas d'être
immortel. >>

Elle s'approcha de lui et les flammes disparurent pour ne laisser que
les chaînes de lumière qui couvraient Nathan des pieds à la tête.

<< Tu as trop d'ennemis, dit Nathan. Les Adinns te détruiront, en même
temps que tout le reste. Je peux te protéger. >>

Elle posa la main sur la poitrine de Nathan. Elle devait lui arracher
son immortalité : c'était la mise en scène qu'exigeait le <em>Varii
Sensus</em>. Alors elle choisit une image simple : une petite bille de
lumière rouge sang, cachée dans le cœur de Nathan. Elle la choisit, et
tous la virent, et tous acceptèrent que cétait là le secret de
l'immortalité, celui que Nathan avait volé. Elle pouvait sentir le
monde qui changeait, elle pouvait sentir des milliards de Suidinns
connectés malgré eux au <em>Varii Sensus</em>, qui l'appuyaient et
l'épaulaient pour renverser la réalité. Nathan comprit qu'elle était
capable de le tuer à jamais, cette certitude apparut sur son visage,
non pas comme de la peur ou de la résignation, mais comme une
détermination absolue, froide et terrible.

Son Don s'éteignit et tous purent le voir de nouveau, prisonnier des
chaînes de Simmera, mais il était différent, comme si des pans entiers
de son apparence avaient été jusque-là dissimulés et s'affichaient
enfin au grand jour. Il était magnifique, impresionnant, mais pas
parce qu'il était beau---même s'il n'avait rien à envier à un
Randéstal. Non, tout passait par son regard plein de promesses, par
son sourire, par sa simple présence, l'angle de ses épaules et la
silouhette de son torse sour les chaînes qui l'entravaient, par sa
voix chuchotante qui semblait s'éterniser dans les cœurs.

<< Je pourrais t'aimer, dit-il, et n'aimer que toi, pour toujours. Te
rendre ce que tu as perdu à Nagovie, te donner la seule chose que tes
pouvoirs ne pourront jamais t'offrir. >>

Et le <em>Varii Sensus</em> se retourna, déferla sur elle comme un
raz-de-marée insoutenable. Le Don des Tiresta, l'immortalité de
Nathan, tout cela n'était que des notes de bas de page dans la légende
du plus grand séducteur d'Ygao, celui qui avait pris la place du
Manadir dans la culture populaire, celui qui avait séduit tant de
femmes au cours des siècles, des reines, des impératrices, même la
Thanadir. Alors pourquoi pas l'Archange d'Athanor ? Une rumeur le
liait déjà à elle, après tout. 

Simmera comprit que ce que Nathan lui proposait, sa fidélité
éternelle, était l'une des choses les plus précieuses d'Ygao, même si
elle-même n'aurait pas craché dessus de peur de gaspiller sa
salive. Elle comprit enfin ce que Staniel lui avait dit, des mois plus
tôt, au Dernier Temple de Than : Nathan n'avait pas besoin de la tuer,
il lui suffisait de l'épouser. Et le <em>Varii Sensus</em> pesait sur
ses épaules pour la contraindre à l'accepter.

Elle s'accrocha de toutes ses forces à l'image de Jeanne, à l'angoisse
qu'elle avait éprouvée en craignant de la perdre, au soulagement de
leurs retrouvailles, à la passion de leurs regards, au goût des
baisers échangés, à ces battements de cœur un peu fous,
incontrôlables, qu'elle n'avait jamais connus qu'en sa présence. Mais
c'était trop peu, trop banal. Jeanne n'était que Jeanne, et Nathan
était Nathan.

Simmera laissa retomber sa main, sa tête s'emplissait de folies, de
promesses, de projets où Nathan figurait à ses côtés, de
l'empressement d'accepter le cadeau qu'il lui offrait. Un feu s'était
allumé dans son corps, un désir sans limites qui la privait de sa
raison. 

Quelque chose explosa dans son esprit, comme des ronces qui poussaient
à toute vitesse depuis une graine centrale, déchirant tout sur leur
passage, ne laissant qu'une migraine source à la place de ses
pensées. Elle reconnut la douleur, pour l'avoir souvent ressentie
auparavant, mais elle en comprit enfin la nature : le contact d'un
Adinn, encore un. Il n'avait ni la cruauté de Than, ni la passion de
Gwenn, ni la fermeté protectrice de Tobias, ni la douceur écœurant
d'Ark, mais la complexité ineffable d'Oron, l'Adinn du Savoir, qui
plongeait ses tentacules dans les couloirs de sa mémoire pour libérer
une fois de plus un vieux souvenir, une vérité incontournable qui lui
avait été imposée dans la Grande Bibliothèque de Didalane :

Elle haïssait Nathan. Plus qu'Ildaric, plus que Than, plus que quiconque. 

Elle ouvrit la main. Une petite bille rouge brillait au creux de sa paume.

<< C'est fini, Nathan. 
--- Ne me sous-estime pas. >>

C'était une ultime bravade, Nathan crachait à la figure de
l'inévitable, voulait laisser des dernières paroles susceptibles de
créer une rumeur qui le ramènerait à la vie des siècles plus tard.

Les chaînes se resserrèrent brutalement. Des os craquèrent, du sang et
des lambeaux de chair volèrent dans toute la pièce, arrachant des cris
de panique aux fonctionnaires éclaboussés, et ce qui restait de Nathan
s'effondra sur le parquet comme les rebuts dans un abattoir.

L'influence d'Oron disparut, effaçant tout souvenir de son passage,
laissant Simmera se convaincre que son amour pour Jeanne avait suffi à
la détourner de l'offre de Nathan.

L'Archange se tourna vers Arthur Prévingt, Ministre des Adinns, qui
était tombé à genoux, couvert des pieds à la tête du sang de son
collègue, ce même sang qui rougissait la chemise de lin blanc de
Simmera. Elle lui jeta un regard froid, brutal, et lui dit simplement :

<< Merci pour tout ce que vous faites, pour mon Culte et mes
fidèles. Je ne vous oublierai pas, monsieur Prévingt. >>

Sans attendre de réponse, elle tourna les talons et quitta la pièce,
sa chemise tachée blanchissant à vue d'œil. Elle était de nouveau
immaculée lorsqu'elle arriva en plein air dans l'une des avenues qui
sillonnaient le quartier dédié au gouvernement.

Nathan était mort. Pour de bon, cette fois, même s'il restait prudent
de surveiller les rumeurs et de soutenir les plus adéquates. Mais
malgré sa victoire, Simmera ne parvenait pas à se détendre. Leur
affrontement n'avait duré que quelques minutes à peine, mais toute
l'énergie de cette rencontre peinait à se dissiper, toutes les
fissures que le <em>Varii Sensus</em> avait laissées dans son esprit
tardaient à se refermer.

Elle souffla longuement pour chasser le nœud qui lui tendait
l'estomac. Petit à petit, ses mains cessaient de trembler, son esprit
cessait de rejouer les scènes qu'elle venait de vivre, et il ne resta
plus que le soulagement d'avoir rayé un nom de sa liste.

Malheureusement, elle tomba nez à nez avec celui qui occupait
justement la prochaine place sur cette liste.

Thomas Kryzcek n'avait été que peu transformé en devenant Adir de
Tobias. Ses cheveux déjà gris n'avaient que peu blanchi, ses yeux
pleins de compassion s'étaient à peine durcis sous le poids de ses
nouvelles responsabilités et ses robes de pélerin, toujours aussi
humbles et austères, ne révélaient rien de sa nouvelle nature.

Il attendait Simmera, lui avait presque tendu une embuscade devant la
porte du Ministère des Adinns, assis sur un banc à l'ombre des
tilleuls. Ses assistants, une douzaine en tout, issus de tous les
échelons du Culte de Tobias, faisaient mine d'attendre sans prêter la
moindre attention à l'Archange, mais ils s'étaient postés à des points
stratégiques.

<< J'ai à vous parler, Simmera Mygaën. >>

Le ton était patient mais sans chaleur, ne laissant guère de place à
la négociation, et surtout sans aucune trace de respect.

<< L'Archange vous écoute, Tommy, répondit Simmera debout devant
lui. Alors parlez. >>

Kryzcek releva la tête pour la regarder dans les yeux, s'adossant
inconfortablement au vieux banc.

<< Je n'ai pas été surpris de découvrir que la nouvelle Arkadir était de vos amies proches. 
--- Tiens donc. >>

Nathan leur avait révélé son identité à peine quelques heures plus
tôt. L'Impératrice avait-elle donc couru à Kryzcek pour mendier son
aide ? Cette idée irritait Simmera sans qu'elle sache précisément
pourquoi.

Thomas Kryzcek regarda autour de lui, s'assurant qu'il n'y avait
personne pour les entendre. Ses assistants guettaient, prêts à le
prévenir dès qu'un passant approcherait.

<< Giselle Guirevennec est à la tête de la la Maison Altarane, et aux
ordres d'un Adinn qui hait Ygao et l'humanité. Même vous, Simmera,
vous ne pouvez ignorer le danger qu'une telle alliance représente.
--- Giselle n'est aux ordres de personne. Je sais que vous n'êtes Adir
que depuis peu de temps, Kryzcek, mais vous avez certainement compris
que l'Adir n'a pas à obéir à son Adinn.
--- Niez-vous que Giselle haïsse l'Empire et les Ygaves ? Je ne lui
jette pas la pierre, bien sûr, après ce qu'elle a vécu par notre
faute, mais j'imagine très bien comment Ark pourrait canaliser cette
haine à nos dépens.
--- Ygao a déclaré la guerre à Athanor, Kryzcek. Notre courte alliance
contre les Suidinns n'a pas effacé cette réalité. Je veux la paix
entre nos îles, mais elle n'est possible que si mon camp, Giselle
comprise, pardonne vos crimes, et je n'imposerai pas cette paix en
éliminant ceux qui vous refusent le pardon. C'st à vous de vous
racheter.
--- Penses-vous vraiment que Giselle se contentera de rien de moins
que notre totale extermination ?
--- Je saurai la convaincre, si vous m'en donnez les arguments. >>

Giselle n'était pas, ne pouvait pas être un monstre sans cœur. Simmera
en était certaine. Certes, sa récente découverte des esclaves Altarane
livrées au Culte avait ébranlé cette certitude, mais pas au point de
douter qu'une longue discussion, calme et raisonnée, ne puisse
convaincre Giselle d'épargner les innocents qui n'avaient jamais posé
le pied en Athanor ni soutenu les atrocités de l'invasion.

<< Je sais ce que vous endurez, Simmera. Je veux vous aider. 
--- M'aider ? Kryzcek, si un Tobiassadir était capable de m'aider, 
alors... >>

Alors Staniel l'aurait fait. Mais elle ne pouvait pas dire
cela. Staniel était le Seigneur des Ténèbres, un ennemi vaincu et
méprisable, et qui devait le rester pour que le <em>Varii Sensus</em>
protège Ygao des Suidinns. Kryzcek acquiesça silencieusement ; sans
doute Tobias avait-il abordé le sujet de son précédent Adir.

<< Par exemple, dit-il, si vous pensez que donner à votre Culte un
statut officiel vous soulagera, je suis prêt à vous l'accorder.  
--- Je ne vendrai pas Giselle. >>

Simmera sentit les tatouages de bronze la serrer légèrement, chauds
comme du métal abandonné au soleil. Than n'appréciait pas qu'elle
refuse ce sacrifice à leur cause commune. Elle serra le poing, comme
pour lui ordonner de se taire, de la laisser prendre ses propres
décisions. Kryzcek sourit ; il avait senti la protection des tatouages
et le coup de bélier de Than.

<< Pouvez-vous vraiment vous le permettre, Simmera ? Chaque jour
compte. Imaginez combien de temps je vous ferais gagner, combien de...
--- Je ne sais pas où se cache Giselle. >>

Simmera se surprit elle-même. Sa phrase laissait entendre qu'elle
était prête à céder et qu'elle aurait livré Giselle si elle avait su
où elle se trouvait, mais ce n'était pas pour cette raison qu'elle
l'avait prononcée. Non, elle sentait a tentation d'une solution
facile, la proposition de Kryzcek qui réveillait son angoisse de
retourner à nouveau au Thanao, comme s'il remuait une ancre au fond
d'une rivière ensablée. Elle essayait de refuser non pas parce qu'elle
ne voulait pas---car Kryzcek aurait continué d'insister---mais parce
qu'elle ne pouvait pas accepter. Elle voulait que Kryzcek comprenne
cela et la laisse en pas.

<< Mais moi, je sais où elle se cache, répondit Kryzcek d'une voix
douce et bienveillante.
--- Vraiment ? Alors que me voulez-vous ? 
--- Adir contre Adir, je ne peux pas la vaincre seul. Aidez-moi. Elle
vous fait confiance. Cela nous donnera une ouverture. 
--- Hors de question.
--- Je vous donnerai tout ce que vous me demanderez. Je le jure sur le
clair de lune. >>

Simmera porta la main à son épaule. Son tatouage était brûlant et lui
meurtrissait la peau. Elle se rendit compte qu'elle tremblait de peur,
qu'elle craignait que l'encre de bronze ne cède soudain devant la
force de Than et que son Adinn ne l'enlève, une fois de plus, pour la
torturer jusqu'à ce qu'elle accepte de trahir Giselle. Elle ferma les
yeux, souffla longuement, et chercha sa force dans son esprit de
contradiction. Elle prendrait cette décision elle-même. 

<< Kryzcek, si vous faites du mal à Giselle, même Tobias ne pourra
vous protéger de moi. >>

Le vieux pélerin acquiesça, visiblement déçu, mais pas vraiment surpris.

<< En d'autres circonstances, dit-il, je couvrirais d'éloges votre
loyauté et votre intégrité. Mais l'avenir du monde est en jeu. Si je
dois risquer ma vie---à supposer que vous puissiez me l'ôter---alors
je le ferai sans hésitation pour sauver Ygao. J'en ai juré ainsi,
lorsque j'ai accepté de devenir Adir. >>

Il mettait sur <em>accepté</em> un accent presque cruel. 