Au Thanao, dix démons peinaient. Les dix Kharons portaient chacune une
chaîne dont l'autre extrémité était enroulée autour d'une grande roue
horizontale. Les maillons de bronze tintaient et grinçaient. Posant un
pied d'ossements devant l'autre, leurs crânes figés en des rictus sans
âme, les esclaves de Than avançaient lentement et la grande roue
tournait, seconde d'angle par seconde d'angle, entraînant le grand
axe-pilier qui se dressait en son centre. Par celui-ci, le mouvement
rejoignait une épaisse vis sans fin et, de là, une immense roue
verticale dont chaque dent de bronze noir était large comme un tronc
d'homme.

Soulevé au bout d'une interminable crémaillère, un grand poids
s'élevait, un caisson octogonal en métal brut. Enfin, il franchit le
millimètre fatidique et le mécanisme le libéra. Il tomba vite,
quelques secondes à peine, et cogna contre le sol avec un bruit
sourd. En un instant, toute l'énergie que ces Kharons avaient
emmagasinée là pendant de longs mois s'était échappée. Mais ce n'était
pas un travail inutile.

Six mois d'efforts coururent, rapides comme l'éclair, le long d'une
axe qui porta le mouvement un peu plus loin. Cette machine infinie qui
s'étirait dans les cavernes embrumées du Thanao était le cerveau de
Than, et ce soubresaut était une idée, encore petite et confuse, mais
d'une importance cruciale.

L'axe achevait sa course dans une station-relais, avec neuf de ses
frères, dix affluents qui cédaient leur force à une rivière sans cesse
en mouvement, qui courait à son tour vers le centre de la conscience
de l'Adinn, la cathédrale mécanique qui était le siège de sa pensée.

Kilomètre après kilomètre, l'idée s'enrichissait de détails,
s'affinait, gagnait en précision. Ce n'était encore qu'une intuition
inconsciente, mais c'était déjà un raz-de-marée de mouvement qui
courait d'un relais à l'autre, qui secouait leurs pistons, entraînait
leurs grandes roues dentées, se nourrissait des réserves accumulées
dans les disques qui tournaient et les contrepoids qui attendaient, se
joignait aux autres impulsions pour repartir toujours plus loin,
laissant derrière lui des machines silencieuses et épuisées que des
armées de Kharons venaient aussitôt préparer pour la prochaine
transmission.

Enfin, après de longues minutes de traversée d'un désert de Brume et
de bronze, l'idée se déversa enfin dans la conscience de Than, une
rivière circulaire de mouvement ininterrompu, large comme une cité,
longue comme un empire, un labyrinthe de roues, d'axes et de pistons
entre lesquels couraient des passerelles envahies de Kharons. 

<< Ah, te voilà, pensa Than. Enfin. >>

Il avait perdu la trace de son Adir six mois plutôt. Du jour au
lendemain, elle avait disparu. Mais elle n'était pas morte, et Than le
savait : le lien qui l'unissait à elle était toujours présent, bien
que ténu, et lui interdisait de se choisir une nouvelle Adir.

Au cours des mois, il avait assisté, impuissant, à la lente
disparition de son influence en Ygao, à la montée de la Brume, à la
disparition progressive du monde. Cela n'était pas pour lui déplaire,
bien sûr : pour lui qui cherchait le repos éternel, la disparition de
ceux dont la foi le maintenait en vie était une étape importante.

Mais il avait également besoin de satisfaire sa curiosité : comment
son Adir, qui devait pourtant lui appartenir corps et âme, avait-elle
pu lui échapper ? Il l'avait cherchée dans tout l'univers des mortels
; il avait interrogé Gwen, à qui elle appartenait aussi, mais l'Adinn
Solaire était trop paniquée par sa disparition imminente pour lui
donner des réponses utiles. 

Et voilà qu'il retrouvait enfin la trace de Simmera, presque par
hasard.

<< Pourquoi n'y ai-je pas pensée plus tôt ? >>

Comme une ombre terrible, sa conscience s'envola pour le Dùao. Là, à
la périphérie du domaine de la Nuit, il retrouva une vieille prison à
laquelle il ne s'était plus intéressé depuis trois millénaires, une
cellule unique que Staniel destinait à Ygg avant de changer d'avis et
de demander---d'ordonner---à Than de le dévorer. C'était une prison
d'obscurité et de silence, capable d'enfermer un Adinn tout en
permettant à son Adir de maintenir son influence sur la réalité. Une
solution pour emprisonner le dieu-monde sans que le monde dépérisse.

Simmera y était enfermée, allongée sur le néant dans une parfaite
obscurité.

<< Cela faisait un bon moment, dit Than. Je t'avais manqué ? 
--- Than ? C'est toi ? >>

Sa voix incrédule était cassée pour avoir trop crié, sans doute jour
après jour depuis six mois, et l'idée de cette torture réchauffa le
cœur froid du vieil Adinn.

<< C'est toi qui m'as enfermée ici ? 
--- Je l'aurais fait, si j'en avais été capable. 
--- Alors qui ? 
--- Je pense que seul Dù et son Adir ont les clefs de ta prison. 
C'est certainement l'un des deux, probablement le Dùadir. >>

Simmera se tut un instant. Dans l'obscurité de sa prison, se taire,
c'était presque cesser d'exister.
 
<< L'un des innombrables Adinns qui veut détruire le monde, et
m'enfermer ici est une bonne façon d'y parvenir. Est-ce que tu peux me
faire sortir d'ici ?
--- Même si je le pouvais, je ne vois aucune raison de le faire. 
--- Je t'ai demandé si tu pouvais me faire sortir d'ici, pas si tu en
avais envie.
--- Je ne peux pas. >>

Malgré sa longue isolation, Simmera lui semblait calme et réfléchie,
elle posait les bonnes questions pour savoir si Than lui mentait.
Même dans cette prison, elle entendait toutes les paroles et prières
qui lui étaient adressées, cela lui permettait de se tenir informée
des évènements et l'aidait certainement à garder la tête froide.

Cela prouvait qu'elle gardait encore espoir. Elle avait construit tout
son courage et toute sa détermination sur l'idée que, d'une façon ou
d'une autre, elle parviendrait à sortir de cette prison pour sauver
Ygao. Et Than, bien que conscient du danger d'adresser la parole à une
divinité deux fois Adir et disposant du <em>Varii Sensus</em>, ne
pouvait résister à l'idée d'anéantir cet espoir.

<< Je pensais que Dù était l'un des Adinns sans Adir, dit-elle.
--- Au contraire, Dù est le seul Adinn encore associé à son Adir
originel.
--- Tiresta ? 
--- Oui. 
--- C'est eux qui ont construit cette prison ? Pour moi ? 
--- Ils l'ont construite, mais c'est Staniel qui l'a conçue. 
--- Il l'a conçue pour moi ? 
--- Oui. 
--- Tu mens. Alors pour qui ? Ou pourquoi ? >>

Than ne répondit pas. 

<< Pour Ygg, n'est-ce pas ? Je ne peux pas sortir, mais mes fidèles
peuvent toujours accomplir des miracles en mon nom, et j'entends
toujours ce qu'ils ont à dire. Ygg aurait été enfermé ici et Ygao
aurait continué d'exister. Et pourtant, Staniel a choisi de te confier
la destruction d'Ygg. Pourquoi ? >>

Une autre voix lui répondit, grave et patiente, immense comme un
dragon endormi autour de la prison comme autour d'un œuf. 

<< Parce que Staniel ne me faisait plus confiance, dit la Nuit. Parce
que je suis différent des petits frères qu'il m'a créés de toutes
pièces, et qu'il a fini par s'en rendre compte.
--- Tu es Dù, n'est-ce pas ?
--- C'est ainsi qu'il m'a appelé, pensant être mon créateur. >>

Than avait été surpris. En visite dans l'Ao d'un autre Adinn, il était
nécessairement diminué, mais la présence de Dù, incroyablement vaste,
lui avait été cachée jusqu'à ce qu'il prenne la parole. Maintenant, la
Divine Obscurité étranglait la prison dans sa chair intangible. 

Pourquoi expliquait-il tout cela à Simmera ? Than devinait le jeu
dangereux auquel son grand frère jouait : les Adinns n'étaient pas
maîtres du <em>Varii Sensus</em>, ils en subissaient seulement les
effets. La meilleure façon pour un Adinn d'affirmer son identité était
de l'expliquer à ceux capables de la façonner inconsciemment.

<< Tu existais avant que Staniel ne créé les Adinns ? demanda Simmera.
--- Staniel n'a pas créé tous les Adinns. Ils étaient déjà des
centaines avant même qu'il naisse, ils avaient façonnés par les
premiers Suidirs alors qu'ils étaient encore prisonniers des humains. 
Staniel a puisé dans ce vivier de divinités pour constituer son panthéon.
Mais moi, je n'étais pas de ceux-là. Ce ne sont pas les Suidirs qui 
m'ont créé, mais les humains. 
--- Je croyais que Suidir veut dire humain, dans l'Outrelangue.
--- Les Suidirs se prétendent humains, mais ils ne l'ont jamais été. 
Ils ont volé ce nom à ceux qu'ils appelaient Suidinns, tout comme ils
ont volé leur monde, mais ce sont ces derniers qui sont légitimes à 
s'appeler ainsi. Les Suidirs ne sont que des parasites qui, incapables
de se trouver un nom, ont pris celui d'un autre peuple. >>

Than gardait de vagues souvenirs de cette époque lointaine. Avant
l'arrivée de Staniel et des Dix Héros, les Suidirs se voyaient comme
des humains aux dons un peu particuliers. L'une des clefs de la
victoire avait été de marquer la différence entre leurs alliés et
leurs ennemis : d'un côté les Suidirs, prisonniers ou esclaves et qui
rêvaient de liberté, de l'autre les Suidinns qui les opprimaient. 

<< Des milliers d'années avant l'arrivée des Suidirs, les humains
avaient effleuré eux aussi le <em>Varii Sensus</em>, poursuivit
Dù. C'était encore pendant l'enfance de leur civilisation, et les
rares élus qui avaient reçu ce don se sont éteints en quelques
générations, mais cela leur a laissé le temps de donner chair à leurs
propres dieux. Je suis le dernier survivant de cette époque. Staniel
ne s'en est pas rendu compte tout de suite ; il a longtemps cru que
j'étais un Adinn comme les autres, créé par l'inconscient des Suidirs.
--- Alors qu'est-ce que tu veux ? Rendre Ygao aux Suidinns ?
--- Non, il est trop tard pour cela. Les humains se sont éteints, 
transformés par votre <em>Varii Sensus</em> en ces monstres que vous
appelez Suidinns. 
--- Te venger, alors ? 
--- La rancune n'est pas un sentiment dont je suis capable. Mais cet 
univers ne tourne pas autour des humains et des Suidirs---il existe 
parmi les étoiles des races innombrables. Combien d'entre elles avez-vous
anéanties avant d'arriver ici ? Je veux seulement m'assurer que les 
humains seront vos dernières victimes. Je vais vous exterminer 
jusqu'aux derniers pour purger la réalité de votre existence, et c'est
votre <em>Varii Sensus</em> qui va vous porter le coup fatal. >>

Simmera ne répondit pas. Than s'étonna de son silence ; cela ne lui
ressemblait pas de baisser les bras, même s'il y avait probablement
peu de choses à répondre à une divinité qui n'existe plus que pour un
seul objectif.

<< Dù, est-ce que cela te dérange si je m'amuse un peu avec elle ? >>

Il s'amusa de la soudaine inspiration terrifiée qu'il entendit dans la
prison obscure.

<< Non, Than. Je ne veux rien permettre qui risque de lui rendre par
mégarde sa liberté. Mon travail sert aussi tes intérêts, fais preuve
d'un peu de retenue, pour la première fois de ton existence. >>
