<em>La succession de l'Empereur Kaël XVII a été décidée 
aujourd'hui même au Pavillon Impérial de Nymett. La nouvelle 
Impératrice, fille secrète du précédent Empereur, régnera sous le nom 
d'Aérenne XII et sera couronnée dès demain au Grand Temple de 
Tobias. Je me joins aux autres Ministres, aux Guildes ainsi qu'aux
Grandes Maisons pour souhaiter à Sa Majesté Impériale un règne long
et riche en victoires contre nos ennemis.</em>  

Assis, Peyro regarda longuement le ballon de brandy qui l'avait 
accompagné jusque dans son bureau souterrain. À la lumière d'une 
lampe électrique teintée par son abat-jour vert, et à la lumière de ces
mauvaises nouvelles, la liqueur prenait un ton repoussant. Le 
ministre---ou bien était-il désormais un ancien ministre ?---jeta 
son verre contre un mur pour le plaisir de le voir se briser et 
éclabousser les meubles. Au milieu de toute cette destruction, de
tous ses efforts balayés par l'audace de Nathan Tiresta, il 
avait besoin de détruire à son tour pour ne pas se sentir 
impuissant. 

Tout n'était pas perdu. Les Grandes Maisons accepteraient-elles cette
Aérenne---sans doute Sita, dont Peyro n'ignorait pas la paternité---plutôt 
que l'Impératrice élue par la Maison Jouldari ? Nathan prétendait 
certes dans son allocution avoir reçu le soutien des Maisons, mais
également celui des Ministres, ce qui était un mensonge évident. 

Il n'était pas trop tard pour contacter les ambassadeurs, leur faire
comprendre qu'une guerre civile n'aurait que des conséquences 
néfastes au milieu d'une guerre contre les Suidinns, et qu'il se 
cachait derrière Sita Neerus l'influence dangereuse de Nathan Tiresta.
Bien sûr, les ambassadeurs sauraient qu'une influence semblable se
cachait derrière Séryne Jouldari, mais c'était une vieille influence, 
prévisible et connue de tous : celle de la Maison Impériale trois fois 
millénaire. 

<< Monsieur. Toutes les fenêtres sont bloquées de la même façon. >>

Le maître d'hôtel était descendu lui-même pour l'informer de la
situation. 

<< Les soupirails ? dit Peyro, ne s'imaginant pas une seconde capable
de les emprunter.
--- De même, monsieur. 
--- J'aurais dû installer une sortie de secours ici... Faire creuser
un tunnel jusqu'aux caves de l'hôtel voisin. Bah. Trop tard, 
maintenant. >>

Il se releva douloureusement, accorda un dernier regard au brandy 
renversé par terre et remonta vers la salle du banquet. 

<< Videz-moi ce bureau, dit-il sans se retourner. Montez tous les 
meubles au rez-de-chaussée. 
--- Oui, monsieur. >>

Leur Don Ancestral leur jouait un mauvais tour. Les portes et fenêtres
avaient certainement été piégées avec des explosifs. À y mieux 
réfléchir, il y avait sans doute de quoi crever quelques tympans ou 
brûler quelques moustaches, davantage aurait été surprenant même pour 
un coup d'état. Si ses ennemis avaient amassé de quoi raser l'hôtel 
tout entier, les Renseignements l'auraient informé de la chose. 

Seule l'implication de Nathan Tiresta jetait un doute sur cette
conclusion. L'homme aurait-il risqué de brûler un quartier entier 
pour se débarrasser des Jouldari ? Ce n'était pas à exclure. 

Mais même s'il ne s'agissait que d'un piège minable, capable 
d'occasionner tout au plus des blessures légères, il n'en restait
pas moins que l'activer était un acte d'agression contre les 
Jouldari présents. Dès lors, il restait deux solutions pour pouvoir
sortir de l'hôtel : ou bien que chaque Jouldari présent s'attaque au 
serviteur chargé d'ouvrir la porte---afin de lever son immunité
Jouldari---ou bien que les Jouldari se mettent à l'abri. 

<< Mesdames ! Messieurs ! dit-il en arrivant auprès des autres. Votre
attention, je vous prie ! >>

La centaine de Jouldari assemblés, plutôt que de se taire et d'écouter,
se fendit de cent façons de demander << Que se passe-t-il ? >> et 
Peyro dut, les deux mains levées, appeler au silence. 

<< Il semblerait qu'un plaisantin ait trafiqué les issues de cet 
hôtel ; mes employés ne peuvent les ouvrir, de peur de blesser l'un
d'entre nous. 
--- Qui a fait ça ? demanda un vieux préfet.
--- Et pourquoi ? demanda une capitaine d'industrie.
--- Je n'ai aucune certitude, dit Peyro, si ce n'est que le piège
est sans doute inoffensif, ou presque. Tout au plus risquons-nous, si
nous restons ici, une oreille assourdie ou bien une attaque cardiaque. 
Je vous propose donc de vous mettre à l'abri---les caves de cet hôtel 
sont prévues à cet effet---le temps que mes employés ouvrent les portes
pour nous permettre de sortir. >>

Une vague de panique courut sur les visages des Jouldari présents. Ils
n'étaient pas idiots, loin de là ; tous connaissaient la tendance de
Peyro à dire << bougie >> lorsqu'il pensait << incendie >> et se 
demandaient donc quelle était la véritable ampleur du piège qui leur 
était tendu. 

<< Êtes-vous certain que ce ne sera pas plus dangereux que cela ? 
demanda Nurion.
--- Hélas non, dit Peyro, mais cela ne changera rien : si l'explosif
peut nous atteindre même au sous-sol, alors mes employés seront 
incapables de l'activer. >>

Le ministre laissa quelques secondes s'écouler pour que chacun achève
de se convaincre.

<< Veuillez suivre Céléstin : il vous guidera jusqu'à mon abri 
souterrain personnel. >>

Le maître d'hôtel s'inclina poliment, s'assura que tout le monde 
l'avait vu, et partit par l'une des portes. Peyro regarda les Jouldari
quitter la pièce les uns après les autres puis, lorsqu'il fut seul, 
détacha le masque d'ivoire du mur et le dissimula dans son veston. 

Il retourna à la porte d'entrée de l'hôtel. Là, cinq employés 
achevaient d'installer un épais filin qui, noué autour de la poignée 
de la porte, passait ensuite dans des anneaux d'acier, tout fraîchement 
vissés dans le plancher, pour aller jusque dans la cuisine. 

<< Où en êtes-vous ? demanda Peyro. 
--- Nous avons presque fini, monsieur, dit l'un des hommes.
--- Très bien. Je vais me réfugier avec mes cousins. Tirez sur la 
corde dès que cela vous sera possible. Si malgré nos précautions, ce 
n'était pas possible, attendez dix minutes et venez me voir. 
--- Oui, monsieur. 
--- Avez-vous trouvé de quoi vous abriter ? 
--- Nous serons dans la penderie, monsieur. Les murs en sont moins 
solides que ceux de la cave de monsieur, mais je pense qu'ils 
tiendront bon.
--- Excellent. Que les Adinns veillent sur vous. 
--- Ainsi que sur votre Maison, monsieur. >>

Peyro repartit vers l'abri souterrain d'un pas saccadé, ralenti par
l'état de ses genoux.

La trappe par laquelle on accédait aux caves était fermée, même si le 
tapis dont elle était recouverte d'ordinaire traînait toujours dans un 
coin de la pièce, plié avec moins de soins que de précipitation. Il se 
pencha, saisit l'anneau d'acier dans sa main droite et souleva d'un 
geste sec la lourde trappe en bois.

Séryne l'attendait au pied de l'abrupt escalier de pierre.

<< Pourquoi vous ont-ils laissée ici, vous entre toutes ? protesta
Peyro. Allez vous mettre à l'abri, Séryne. J'arrive. >>

Il referma la trappe au-dessus de lui. Une chaîne y était fixée : il 
la tendit jusqu'à passer un crochet dans l'un des anneaux, pour qu'une
éventuelle explosion ne la souffle pas. Puis il descendit, longea le 
couloir et entra dans son bureau. 

Les meubles avaient disparu. Une trentaine de Jouldari s'y 
entassaient maintenant, les autres s'étant sans doute réfugiés plus
loin encore, dans la geôle. Peyro se retint de rire en s'imaginant la
tête que ceux-là devaient faire, entre les instruments de torture et 
les vieux barreaux rouillés. Peut-être feraient-ils preuve de 
davantage de respect envers lui, maintenant qu'ils avaient découvert
cet autre aspect de sa personne. 	

Il ferma la porte du bureau. Il n'y avait pas un bruit, ni dans la 
pièce, ni au-dessus d'eux. Personne n'osait rien dire. 

Maintenant, il fallait attendre, et ils attendirent. 

L'intensité de l'explosion surprit même Peyro. La détonation manqua de
lui faire vomir ses poumons. La lumière s'éteignit et des cris de 
terreur emplirent l'obscurité. Ces hurlements ajoutaient à l'ambiance
cataclysmique et amplifiaient d'autant la panique. Les Jouldari étaient
redevenus un troupeau d'humains affolés, mais leur Don les empêchant de
repousser leurs voisins ou de les piétiner pour courir vers la sortie, 
ils se découvraient prisonniers des quelques centimètres carrés où on
les avait parqués un peu plus tôt. 

Peyro n'attendit pas pour ouvrir la porte---les Adinns soient loués, 
elle s'ouvrait vers l'extérieur---et courir jusqu'à l'escalier qu'il
monta sans aucun ménagement pour ses genoux qui le meurtrissaient. 

Combien de temps cela avait-il pris ? Il était certain d'avoir compté
quelques secondes à peine, et pourtant le bois de la trappe était déjà 
chaud et une odeur de brûlé descendait jusqu'à lui. 

Non, le bois était plus que chaud, il était brûlant. Il posa les mains 
dessus malgré tout, retenant un cri de douleur, et voulut pousser de 
toutes ses forces, mais le Don des Jouldari l'en empêcha. Un feu 
brûlait au-dessus d'eux, il s'engouffrerait aisément dans la cave si
l'on ouvrait la trappe. Mais l'hôtel ne brûlerait pas indéfiniment, et
même pour un coup d'état, on ne laisserait pas brûler un bâtiment au 
milieu de la capitale. 

Il fallait encore attendre, et ils attendirent, dans la chaleur et 
l'obscurité et un silence que des lamentations larmoyantes et 
terrifiées venaient briser. 

La lumière rouge, qui filtrait à peine entre les lattes de la trappe,
s'éteignit enfin. 

Le bois était un peu moins chaud. Peyro essaya de nouveau de le 
soulever, mais n'y parvint pas. Il appela à l'aide. Deux Jouldari 
le rejoignirent et tous trois poussèrent de toutes leurs forces sans
que la trappe ne bouge d'un millimètre ; à chaque effort, un peu de 
sable s'inflitrait dans la cave. 

Peyro éclata de rire, un rire fou. Il ne comprenait que trop bien ce
qu'il s'était passé : l'incendie avait été éteint en larguant du sable
depuis des dirigeables. C'était là une méthode peu orthodoxe, et Nathan
avait sans doute dû déployer des trésors d'ingéniosité pour convaincre
les préfets de Nymett d'y recourir plutôt que d'employer uniquement 
leurs lances à eau. Le résultat était probant : le feu n'était plus, 
et la trappe, leur seule issue, était enterrée sous ce qui devait être
quelques tonnes de sable. 

Après s'être tant réjoui de la mort de Morgane, Peyro trouvait 
l'ironie mordante.  