Le dirigeable avait deux cabines, exigües et sombres. Giselle en choisit
une, referma la porte, se jeta sur la couchette, le visage enfoui dans
l'oreiller, et poussa un long soupir. 

Lorsqu'elle releva la tête, elle avait disparu.

De son point de vue, c'était le monde qui avait disparu, le dirigeable
et sa nacelle, Dùmera et ses faubourgs, les Altarane qui l'entouraient,
la terre et le ciel, la lumière elle-même. Elle était allongée sur un 
matelas d'obscurité pure, respirait l'air frais de la nuit au parfum de
rosée et d'un lointain feu de bois, ne voyait rien autour d'elle que
le noir le plus absolu.

Elle était seule dans le silence et l'obscurité. 

<< Giselle ? >>

C'était la voix d'Ark, sucrée et lointaine. Cet endroit n'était pas 
l'Arkao, le rêve commun entre elle et son Adinn.

<< Ark ? Que se passe-t-il ? >>

Elle connaissait déjà la réponse avant de poser la question, mais c'est
la voix de Tiresta qui lui répondit. 

<< Tu es au Dùao, dit-il. J'en avais assez de te courir après. 
--- Quel est le sens de tout ceci ? demanda Ark. Pourquoi as-tu fait
mon Adir prisonnière ? 
--- Parce qu'elle refuse d'exécuter la prochaine étape de notre plan.
Tu me déçois, Ark. Pourquoi est-ce à moi d'assurer la discipline de 
tes serviteurs ? 
--- Tu as raison, Tiresta, ce n'est pas à toi d'assurer la 
discipline. Libère-la sur-le-champ. 
--- Et mettre notre plan en péril parce que l'un de ses rouages a des
velléités d'indépendance ? Hors de question.
--- Tu n'obtiendras rien de moi, ni de Giselle, par la contrainte. >>

Le Dùadir soupira. 

<< Nous avons conçu ce plan ensemble, dit-il. Toi, Dù et moi. Pourquoi 
as-tu soudain décidé de ne plus le suivre ? 
--- Il n'a jamais été question de ne pas suivre le plan.
--- Mais ton Adir...
--- Mon Adir n'est pas à mes ordres, et encore moins aux tiens, Dùadir.
Elle n'est pas partie prenante à notre projet, n'a pris aucun 
engagement en ce sens, et je ne veux pas l'impliquer.
--- Tu t'étais engagé à nous fournir un Arkadir pour...
--- Et je n'y suis pas parvenu. Ce n'est pas en t'acharnant dans une 
voie sans issue que tu feras avancer les choses. 
--- Je ne pense pas qu'elle soit sans issue. >>

Giselle se redressa entièrement. L'obscurité sous ses pieds prit la 
fermeté et la consistance du béton froid.

<< Alors tu comptes me harceler jusqu'à ce que je fasse précisément ce
que tu veux ? demanda-t-elle. Alors que tu pourrais me laisser faire
d'autres choses qui nous arrangent tous les deux. Pourquoi ? Parce que 
je suis la seule à pouvoir faire ce que tu as en tête ? J'en doute. >>

Le silence lui répondit. Si le Dùadir était encore présent, il se 
taisait.

<< Peux-tu me faire sortir d'ici, Ark ? Nous sommes dans un Ao, donc 
je dois être ici par l'esprit plutôt qu'en chair et en os, tu ne peux 
pas rappeler mon esprit en Arkao ? 
--- Non, tu es bien là en personne, Giselle, et dans une partie un peu
particulière de cet Ao. Je ne peux rien faire pour te sortir de là. 
--- Un peu particulière ? 
--- Une prison. Un premier prototype de ce qui allait devenir la 
destruction d'Ygg par Than. 
--- Ygg ? Ygao ? Je ne comprends pas de quoi tu parles. >>

Elle regrettait de ne pas pouvoir atteindre les Altarane pour leur
poser la question. En tout cas, elle était certaine de ne jamais avoir
entendu ce nom-là.

<< Ygg est le dixième Adinn majeur, et Ygao est son Ao. Peu après la
destruction des Suidinns et la Grande Libération, Staniel a décidé
qu'Ygg était dangereux pour l'humanité. J'ignore pourquoi. Mais il a
exploré plusieurs voies pour se débarrasser de lui, en modifiant
légèrement les attributs des autres Adinns majeurs. Par exemple,
l'obsession de Gwen pour la destruction, et la folie qui l'a poussée à
l'Avatar de sa Gwenadir pour oblitérer le monde---que Staniel a pu
empêcher, même si Nagovie a été malgré tout rasée de la carte---tout
cela lui vient du projet avorté de lui faire détruire un autre Adinn :
Ygg. >>

<< Than a été altéré pour pouvoir dévorer un autre Adinn, de la même 
façon qu'il dévorait les esprits des morts. C'est cette solution qui 
a été adoptée en fin de compte, mais le cadavre d'Ygg était trop dur à 
digérer et Than a pourri de l'intérieur, il est devenu le monstre qui a 
capturé ton amie. >>

<< Oron, Orzs, Zar... tous les Adinns majeurs ont été changés, de façon
plus ou moins sensible. Dù s'est vu ajouter, à ses attributs de nuit, 
de silence, d'invisibilité, de calme et de paix, deux nouvelles sphères
d'influence : l'isolation et l'emprisonnement. La partie du Dùao dans 
laquelle tu te trouves est une prison aux murs si solides que même le
pouvoir d'un Adinn ne peut les briser : seul Dù et son Adir en possèdent
les clefs. 
--- C'est dans cette prison qu'ils voulaient enfermer... Ygg ? 
--- Oui. Mais elle avait un défaut majeur : elle est étroite et les 
Adinns sont vastes. Il aurait été impossible d'y faire entrer Ygg. Mais
un Adir, comme toi, par exemple, tient sans difficultés à l'intérieur.
--- Alors que pouvons-nous faire ? 
--- Rien. Il faut attendre que la nuit tombe sur Ygao, et que Dù se
réveille. Peut-être sera-t-il moins têtu que son Adir. 
--- À votre place, je ne compterais pas là-dessus, dit le Dùadir. Mais 
si vous voulez attendre, je saurai être patient. >>

Les minutes s'écoulaient lentement. Dans cette prison, Giselle ne
voyait rien, elle n'entendait rien, elle se sentait flotter dans le
vide sans rien toucher, sans même une sensation de chaud ou de froid
dans l'air. Elle pouvait entendre la voix d'Ark qui parlait à son
esprit, et elle pouvait entendre sa propre voix, la seule chose qui
semblait la lier à la réalité. 

Elle avait l'impression que, dans ce monde vide, se taire, c'était
disparaître. Dans ces circonstances, la présence d'Ark était
réconfortante, et sa conversation patiente était plus que bienvenue.

Tiresta ne dit plus rien, pendant de longues minutes---ou étaient-ce
des heures?---jusqu'à ce qu'enfin, il ajoute sur un ton irrité: 

<< Je suis patient, mais pas au point de supporter vos interminables
bavardages. >>

À ce moment, Ark se tut, interrompu au milieu d'une phrase, et ne dit
plus rien. Giselle était désormais seule.

Tout d'abord, elle couvrit le Dùadir d'invectives. Mot après mot, elle
épuisa tout son vocabulaire de jurons, jusqu'aux mots qu'elle n'avait
jamais imaginé prononcer un jour. Elle guetta le moindre son, le
moindre murmure qui aurait pu trahir la présence de son geôlier, mais
elle n'entendit jamais rien.

Elle chercha de toutes ses forces à percevoir la présence des
Altarane. Même s'ils étaient dans un autre monde, ne pouvait-elle pas
les atteindre, même les effleurer ? Les plus puissants de leurs
relais, après tout, étaient capables de communiquer entre Ygao et
Athanor. Mais le Dùao n'était pas seulement un autre monde : c'était
une autre réalité, un univers séparé, coupé d'Ygao par une barrière
infranchissable.

Elle essaya d'employer ses dons d'Arkadir, qui pouvaient franchir sans
effort la frontière entre Ygao et Arkao, pour atteindre le rêve d'un
dormeur, n'importe lequel. Mais il n'y avait personne, aucun rêve,
aucun cauchemar. Ark avait raison: cet endroit était une prison
capable de l'isoler à la perfection. 

La solitude commençait à peser sur son esprit. Ses idées perdaient
leur sens, les mots qu'elle prononçait devenaient des bruits sans
aucune signification. Elle se gifla, comptant sur la douleur pour lui
servir de point de repère, mais même cette sensation brûlante lui
semblait amoindrie. 

Ses pensées tournaient en rond. Combien de fois avait-elle passé en
revue les dernières heures avant son emprisonnement ? Ravivé ses
derniers souvenirs de Charles et Eugénie ? Remis de l'ordre dans ses
projets pour les Altarane, pour Athanor, pour le Culte ? Depuis
combien de temps était-elle seule ? Lorsque Tiresta l'avait enlevée,
il restait une dizaine d'heures avant la tombée de la nuit, avant que
Dù ne vienne lui parler---car c'est cela qu'elle attendait, n'est-ce
pas ?---mais il lui semblait que des semaines entières s'étaient
écoulées. Dans cette prison, son corps fatiguait comme à l'extérieur,
même s'il ne semblait subir ni la faim, ni la soif. Elle s'était
surprise plusieurs fois à fermer les yeux---quelle différence cela
faisait-il, dans l'obscurité ?---et à perdre connaissance, comme si
elle s'endormait.

Enfin, une voix parla, et Giselle éclata de rire, si heureuse de ne
plus être seule qu'elle ne ressentait ni peur, ni inquiétude. C'était
une voix grave, puissante, qui faisait vibrer tout son être. Dù ?

<< Nous nous rencontrons enfin, Arkadir. >>

Le soir était enfin arrivé. Ce qui lui avait semblé être des jours
d'emprisonnement n'avait duré que quelques heures. 

<< Bonsoir, Dù. >>

Ses mots semblaient déformés, inadéquats. 

<< Mon Adir m'a expliqué ce qu'il s'est passé aujourd'hui, et j'ai
abordé la question avec ton Adinn. Il m'a dit que tu n'étais pas à son
service, qu'il ne pouvait pas te donner d'ordres. >>

Il se tut un instant, à peine quelques secondes peut-être, mais
Giselle prit peur en sentant le silence se refermer sur elle.

<< C'est exact. >>

Dù attendit l'écho de sa phrase disparaisse de son esprit avant de
continuer.

<< Ton arrogance envers un Adinn, même mineur, mérite un châtiment. Si
ton maître est trop faible pour te l'imposer, je m'en chargerai
moi-même, afin que tu n'oublies pas ta place de Suidir. >>

Giselle eut le souffle coupé. Elle avait espéré trouver en Dù, sinon
un allié, du moins un interlocuteur froid et réfléchi, prêt à la
libérer pour obtenir quelque chose en échange. Mais s'il décidait de
la torturer, comme Than l'avait fait pour Simmera, avait-elle une
chance de lui échapper ? Ark était-il capable de la protéger ? Le
ferait-il ?

<< Je vais te libérer, Arkadir. Il te reste des tâches à accomplir, en
Ygao. Mais à la seconde où tu te détourneras de ta mission, tu
reviendras ici, et tu resteras ici pour l'éternité. >>

Elle voulut répondre que jamais elle n'accepterait de tuer ses
compatriotes, mais le souvenir de ces quelques heures d'isolement, et
la promesse d'une éternité de cette même solitude, l'empêchèrent de
prononcer le moindre mot.

<< Tu es trop petite pour que je me soucie moi-même de ton travail, et
ton Adinn manque trop de rigueur. C'est à mon Adir que je confierai de
te surveiller. Obéis-lui en tous points. Refuse le moindre de ses
ordres et je t'enfermerai de nouveau. Sur la nuit et le silence, je
jure que personne ne me convaincra jamais de te laisser sortir une
deuxième fois, ni Ark, ni Tristan. M'as-tu compris ? >>

Giselle croassa un << Oui >> maladroit. Sentant que sa réponse
manquait de respect, et jugeant que ce n'était pas le moment d'irriter
l'Adinn qui allait la libérer, elle ajouta: << Oui, je Vous ai
compris. >>

<< Il n'est plus là, répondit le Dùadir. 
--- Quand... Quand est-ce que je pourrai partir ? 
--- Bientôt. Dis-moi, Arkadir, que me répondrais-tu si je t'ordonnais 
d'exterminer tes compatriotes jusqu'au dernier ? >>

Elle hésita. Une partie de son esprit, celle qui avait ressenti de
plein fouet toute la souffrance de son isolation, voulait qu'elle
réponde aussitôt qu'elle obéirait. Mais une autre partie, celle où sa
fierté s'était barricadée pendant le monologue de Dù, suggérait encore
qu'il y avait des interdits qui faisaient d'elle la femme qu'elle
était devenue, et qu'il valait mieux être une prisonnière éternelle
qu'un esclave sans principes.

Que la promogène des Altarane soit ainsi aux ordres d'un autre, sans
rien pouvoir lui refuser, était d'une cruelle ironie. Sa situation
était différente: elle avait le choix, à tout moment, de refuser ses
ordres et d'accepter sa punition, unne liberté qui était interdite à
ses Altarane. Mais était-ce un bien ou un mal ? Certes, elle pouvait
refuser, mais elle portait alors la pleine responsabilité de tout ce
qu'elle acceptait.

<< Ne t'inquiète pas, dit le Dùadir. Les termes précis de mon Adinn
étaient autant une leçon pour moi que pour toi. Je ne vais pas
gaspiller une Arkadir, et une reine Altarane, en te donnant un ordre
impossible. >>

Giselle réfléchit un instant à la question.

<< Merci, dit-elle enfin. 
--- Ne t'imagine pas que j'aie pour toi la moindre pitié, Arkadir. Tu
es un outil, tout autant que moi. Tout comme un bol en verre ne peut
pas accueillir du métal en fusion, il y a des usages qui te briseront
si je te les impose, voilà tout. >>

Il lui semblait que la voix de Tiresta se déplaçait, tournait autour
d'elle.

<< Je vais te renvoyer en Ygao, maintenant. Je surveillerai tous tes
faits et gestes, et je te donnerai tes ordres le moment venu. Si tu
essaies de m'échapper, n'oublie pas que tu restes enchaînée à cette
prison, et que je n'ai pas besoin de te voir ou de te toucher pour t'y
enfermer de nouveau. As-tu compris ? 
--- Oui.
--- Oui, <em>maître</em>. >>

La fierté de Giselle s'insurgea une dernière fois, mais sa prudence
l'emporta. Ce n'était qu'un mot. Il ne fallait pas perdre la guerre
pour gagner une si petite bataille.

<< Oui, maître. >>
