Tandis que les autres villes d'Ygao subissaient les assauts répétés
des Suidinns, la cité de Dùmera repoussait depuis des décennies une
invasion d'une autre sorte : les touristes.

Dans l'Empire, les citoyens qui avaient les moyens de voyager étaient
encore rares. Il y avait dans les campagnes des centaines de millions
de paysans qui vivaient les quarante années de vie sans jamais quitter
le village qui les avait vus naître, et le petit peuple des grandes
villes migrait en général d'usine en usine au gré des embauches et
licenciements, mais sans jamais quitter les quartiers affectés à
l'activité qu'ils exerçaient.

Quant aux nobles, qu'ils fussent de petites familles ou Grandes
Maisons, ce n'étaient pas des touristes : ils se déplaçaient pour
affaires, rendaient visite à des proches, ou bien se retiraient pour
quelque temps dans une résidence secondaire.

Les <em>touristes</em> étaient des parvenus, des bourgeois qui avaient
trouvé à s'enrichir sans les avantages que le sang noble procurait, et
qui n'avaient rien d'autre à faire de toute cette fortune que de
s'offrir voyage après voyage vers les plus belles destinations d'Ygao.

Il n'y avait guère de doutes en la matière : Dùmera, capitale de la
Grande Maison Randéstal, était la plus belle destination de
toutes. Ses grandes avenues bordées d'arbres s'étiraient ou bien
s'incurvaient judicieusement selon des plans cent fois perfectionnés
par des générations d'architectes ; chaque bâtiment, du plus petit
hôtel particulier et jusqu'aux palais les plus opulents, apportait une
touche unique à un ensemble cohérent, sans dominer ses voisins ni se
laisser dominer par eux. Il y avait, d'un bout à l'autre de la ville,
une continuité esthétique parfaite qui promettait de ne jamais
décevoir l'amateur de belles choses tout en restant à la portée des
esprits les plus grossiers, en mêlant à cette continuité assez de
touches originales et de surprises exceptionnelles pour maintenir le
visiteur dans un perpétuel émerveillement.

Et les Randéstal n'avaient pas envie de partager. 

En descendant de son dirigeable, Nathan reconnut la ligne des douanes
Randéstal, avec leurs beaux inspecteurs en uniforme vert qui
examinaient attentivement tous les passagers. Dans un aérodrome
ordinaire, il aurait choisi de contourner le problème, de se faufiler
ni vu ni connu pour éviter à la fois la cohue et les regards
inquisiteurs des autorités compétentes. À Dùmera, là où les dites
autorités pouvaient le remarquer malgré son Don Ancestral, enfreindre
la loi était une très mauvaise idée.

Il avait alors abandonné toute discrétion, jusque dans sa tenue : rasé
de près, dans un grand costume sombre, cravaté d'un vert qui aurait pu
passer pour Randéstal, une belle redingote sur les épaules et son
éternel haut-de-forme sur la tête.

La file avançait lentement. L'hiver touchait à sa fin et bon nombre de
marchands, d'industriels ou de banquiers prétextaient des affaires
urgentes pour visiter Dùmera au printemps---et se voyaient
invariablement refouler à la sortie de l'aérodrome. 

<< C'est un scandale ! criait une avocate d'affaires. Un crime ! Vous
ne pouvez pas m'interdire de rencontrer mon client.
--- Avez-vous une raison de le rencontrer à Dùmera, alors que
votre cabinet se trouve à Nymett et que votre client a son siège à 
Nagovie ?
--- Parce qu'il se trouve à Dùmera aujourd'hui ! 
--- Pour une affaire qui ne vous concerne pas, madame. 
--- Vous n'en savez rien ! >>

Nathan sourit discrètement. Non seulement Dùmera n'avait pas changé
depuis sa dernière visite, mais les astuces employées pour y entrer
étaient toujours aussi naïves et inefficaces.

<< Bonjour monsieur, l'aborda poliment l'un des inspecteurs. Qu'est-ce
qui vous amène à Dùmera aujourd'hui ?
--- Je suis convoqué pour affaires aux Cent-Métiers. >>

De sa main gantée de noir, il saisit une enveloppe dans la poche
intérieure de sa redingote et la tendit à l'agent des douanes, qui
l'ouvrit et examina son contenu : c'était un portrait de Nathan, tracé
au fusain sur papier crème avec une précision qui trahissait son
auteur Randéstal. En-dessous étaient calligraphiés à l'encre noire les
quelques mots << Nathan Tiresta, attendu aux Cent-Métiers le
vingt-septième jour de Sèmevie de l'an 3150 >> et l'inimitable
signature d'Eugénie Randéstal.

L'inspecteur siffla de surprise, d'une façon bien peu professionnelle. 

<< Pour affaires ? Vraiment ? Pour votre première visite à Dùmera
depuis des siècles, on vous aurait imaginé un programme plus
romantique.
--- Hélàs, répondit Nathan l'air désolé et amusé à la fois. Mais rien 
n'est encore exclu, même avec elle. Par les Adinns, cela fait-il déjà 
des siècles ?
--- Il me semble, monsieur. >>

C'était une question rhétorique : il gardait encore un souvenir vague
de sa dernière visite officielle en l'an 2231, chassé de la ville
après une aventure de trop avec l'épouse du Premier. Déjà neuf
siècles...

<< Votre convocation, monsieur, dit l'inspecteur en lui rendant le
portrait. Je vous souhaite un bon séjour à Dùmera. 
--- Pouvez-vous m'indiquer où trouver une voiture pour les Cent-Métiers ? 
Il n'y avait pas encore de voitures lors de ma dernière visite. 
--- Bien sûr, monsieur. Rendez-vous sur la place devant l'aérodrome,
vous pourrez embaucher un chauffeur pour la journée.
--- Merci bien. >>

Les voitures de Dùmera étaient d'un confort incomparable. Là où les
trajets automobiles de Nymett infligeaient au postérieur du voyageur
toute l'agressivité des avenues pavées, là où le bitume de Nagovie ne
pouvait compenser le relief tout en montées et en descentes de la
mégalopole vallonnée, la capitale des Randéstal offrait quelques
minutes de douceur et de silence pour aller d'un point à un
autre. Nathan avait même choisi une voiture sans capot pour profiter
des rayons de soleil du printemps et de la vue qu'offraient les grands
peupliers emplis de bourgeons, de part et d'autre des avenues.

La pluie achevait de tomber sur la ville et même le pétrichor avait
ici un caractère plus exquis.

Les Cent-Métiers étaient l'un des plus grands palais de
Dùmera. Couvrant presque sept hectares, s'élevant allègrement à cinq
étages, couronné d'une immense coupole de verre et d'acier qui
illuminait les grands espaces intérieurs du palais, ce bâtiment
millénaire abritait tout ce qui avait trait à l'artisanat Randéstal,
depuis les bureaux des Guildes jusqu'aux ateliers prêts à payer le
prix d'une adresse aussi connue. Les horlogers et bijoutiers,
population historique de l'endroit, y côtoyaient maintenant des
fabricants d'armes, des tailleurs et modistes, trois peintres, deux
poètes et même les caves d'une fromagère en vogue.

Un grand escalier de marbre montait jusqu'à la porte d'apparat d'une
sorte de palais dans le palais---une section du bâtiment plus opulente
encore que le reste---qui s'ouvrait sur le troisième étage. Eugénie
Randéstal se tenait sur la plus haute marche, élégamment vêtue de vert
et de noir, entourée de deux vieux Randéstal tout de blanc barbus.

<< Bonjour, madame de Randéstal, dit Nathan en montant les
marches. J'espère ne pas vous avoir trop fait attendre à la merci des 
éléments.  
--- N'ayez crainte, monsieur le ministre. Mon bureau est juste
au-dessus, et je suis descendue lorsque je vous ai vu arriver au
loin. >>

Nathan se tourna discrètement pour admirer la vue. L'avenue par
laquelle il était arrivé s'étirait sur des kilomètres, cernée de
grands arbres et de beaux hôtels particuliers. Il avait une bonne vue,
et aurait pu reconnaître quelqu'un à une distance respectable, mais
une Randéstal d'un sang aussi noble qu'Eugénie l'aurait sans
difficulté reconnu depuis l'autre extrémité de l'avenue, là où
lui-même avait du mal à distinguer l'immense statue équestre de
Rodrigue VII de Randéstal.

<< Je vous présente Xavier Sirpias et Radelin Dùmont, chargés de la
supervision quotidienne de notre projet. Messieurs, vous connaissez
déjà monsieur le ministre Nathan Tiresta, notre client. 
--- Tout à fait. >>

Tous inclinèrent poliment la tête. Les Randéstal ne serraient jamais
la main des autres sangs, même nobles. 

<< Pouvons-nous procéder à la visite ? demanda-t-elle à Radelin.
--- Bien sûr, madame. Veuillez me suivre. >>

Comme beaucoup de Randéstal, l'homme avait une démarche militaire, les
épaules droites, la poitrine haute et le regard dur. Il portait un 
pistolet long à sa ceinture, ce qui se faisait rarement en ville---il
était sans doute responsable de la sécurité, au moins des ateliers et
peut-être même des Cent Métiers dans leur ensemble.

<< Nous discutions justement de l'avancement du projet, continua 
Eugénie. Nous avons achevé de former les artisans pour répliquer 
l'artéfact que vous m'avez transmis. Avec les bons outils et matières
premières, chacun peut produire deux copies par jour.
--- Et jusqu'à quatre pour les meilleurs d'entre eux, ajouta Xavier. 
--- Je n'en attendais pas moins des Randéstal. Pour assurer leur 
sécurité, il faudrait maintenant les séparer, les envoyer vers des
ateliers dans d'autres villes. 
--- Pensez-vous qu'il y a à craindre pour eux ? 
--- S'ils venaient à découvrir ce que nous faisons, les Suidaster... >>

Tous hochèrent la tête sans qu'il ait à finir sa phrase. La Maison
Suidaster tolérait rarement qu'on manipule les reliques des Anciens.

<< Combien d'artisans avez-vous formé ? demanda Nathan.
--- Douze cents environ, dit Eugénie. 
--- C'est un bon début, mais pas assez. Il me faudra un bon million 
d'unités, et je ne peux pas attendre trente ans pour cela. 
--- Monsieur le ministre, dit Xavier Sirpias, vous savez que les 
affaires de la Maison Randéstal tournent bien en ce moment : il nous
est difficile de trouver des artisans qui ne soient pas déjà occupés à 
des tâches plus lucratives. >>

Nathan s'arrêta net au milieu du grand couloir qui menait aux 
ateliers.

<< L'Empire est en guerre ! s'exclama-t-il. Ce n'est pas le moment de
fabriquer des bijoux ou des meubles de salon ! 
--- Et malgré la guerre, les grands de ce monde préfèrent financer 
leur apparence et celle de leur intérieur. Si la situation est aussi
grave que vous l'affirmez, pourquoi l'Empire ne casse-t-il pas sa 
tirelire pour financer ce projet ? Après tout, nous parlons de faire
travailler des milliers de Randéstal à temps plein ! >>

Nathan se tourna vers Eugénie, visiblement contrarié. 

<< Vous m'avez assuré que la Maison Randéstal pouvait satisfaire les
commandes de mon Ministère. 
--- Bien sûr, mon ami, et c'est toujours le cas. Mais nous ne pouvons
fonctionner à perte, et à ce sujet je m'en remets au jugement du 
directeur du projet. 
--- Alors, combien ? Chaque pièce que vous me livrez me coûte déjà le
triple de ce que les Kyanema m'ont proposé. 
--- Il me paraît difficile de les produire à moins de cinq cent Jouldes
chacune, répondit Xavier. 
--- C'est ridicule ! protesta Nathan. C'est absurde ! Vous ne pouvez
pas attendre que je m'engage avec vous et soudain doubler vos prix ! 
--- J'aimerais qu'il en soit autrement, Nathan, dit Eugénie. 
--- Vous me décevez. J'imaginais que ce projet était le début d'une
longue collaboration entre mon ministère et votre Maison. Il est trop
tard pour que je change d'avis maintenant : il me faut ces pièces, il 
m'en faut au moins cent mille d'ici la fin du mois. Mais les Kyanema 
travaillent aussi sur le sujet et leur ligne de production sera en 
place dans les semaines qui suivent, capable de produire dix fois plus 
vite, à quatre-vingt Jouldes l'unité. >>

Xavier écarta les bras d'impuissance.

<< Nous ne pouvons pas descendre à quatre-vingt Jouldes ! Nous ne 
pouvons même pas nous en approcher ! Malgré toutes vos belles 
promesses de partenariats, vous n'auriez pas résisté longtemps à la
tentation de diviser vos coûts par trois. 
--- Toute l'infrastructure impériale est dépendante des Kyanema, 
aujourd'hui. Je suis prêt à payer trois fois le prix pour ne pas les
avoir comme uniques fournisseurs. Mais cinq cent jouldes---six fois
plus cher !---c'est beaucoup, beaucoup trop. 
--- Peut-être pouvons-nous parvenir à un accord ? proposa Eugénie. 
Xavier, Radelin, je ne veux pas user davantage de votre temps ; vous 
avez beaucoup à faire. Monsieur le Ministre, montons dans mon bureau 
pour discuter, nous y serons plus à l'aise. 
--- Entendu, dit Nathan. Messieurs. >>

Les deux Randéstal s'inclinèrent et reprirent leur chemin. 

Le bureau d'Eugénie ressemblait davantage à un appartement traversant, 
si immense qu'une centaine de prolétaires auraient pu y vivre 
confortablement. Meublé avec goût, tout en tons de vert et de blanc, il
était illuminé par des sublimes luminaires dont certains étaient 
certainement, sinon des reliques des Anciens, au moins des copies 
fidèles. Par la façade principale, la vue dégagée donnait sur l'avenue
qui menait au centre de Dùmera, et l'on apercevait au loin, par-dessus 
les toits, la tour du Premier et le donjon de l'école militaire.

<< Pensez-vous vraiment que je monterai au-dessus des deux cent 
cinquante ? demanda Nathan, curieux. 
--- Nous n'avons pas épuisé toutes les voies de négociation. Il y a
des choses qu'on peut offrir sans s'appauvrir. >>

Un subtile chaleur s'était introduite dans sa voix et dans ses gestes.

<< Je désire une telle solution tout autant que vous, dit Nathan, mais 
je n'ai pas les moyens de doubler le budget de ce projet.
--- À défaut de le doubler, pourrais-je vous convaincre de monter 
jusqu'à trois cent ? 
--- Vous me connaissez, Eugénie : il n'y a rien dont vous ne puissiez 
me convaincre, en y mettant les formes. Mais les Cent-Métiers 
accepteront-ils de travailler à perte ? 
--- Ils accepteront ce que la fille du Premier leur imposera. 
J'apprécierais toutefois un service personnel, en échange. 
--- Avec plaisir. De quoi s'agit-il ? >>

Elle continua à voix basse. Ce n'était qu'un jeu d'acteur, destiné à 
inviter la confidence : à Dùmera, il y avait toujours un Randéstal à 
portée d'oreille. 

<< Vous connaissez certainement cette Marie Guirevennec, qui est 
arrivée à Nymett il y a six mois de cela et qui rencontre trop souvent 
les agents de Sa Majesté Impériale pour n'être qu'une petite officière
Altarane sans intérêt. Je suis certaine qu'elle dissimule des secrets 
importants et serais fort surprise que vous-même n'en connaissiez une 
bonne partie. >>

Nathan se tut un instant, faisant mine de réfléchir. 

<< Ce sont de bons termes, dit-il. Je suis d'accord. Commençons donc
par notre échange de bons procédés, nous verrons ensuite pour le 
reste. >>
