Jeanne Nigelle, prophète de l'Archange, était de retour au Saut de
l'Aube. 

C'était un rêve, bien sûr : des mois plus tôt, la Morsure du Tarasc 
avait tranché dans la ville de Hayako et plongé le Saut de l'Aube dans 
la Brume. Et pourtant l'endroit était le même que dans ses souvenirs, 
même s'il n'y avait là personne, en tout cas pas les centaines de
badauds qui s'y promenaient d'ordinaire pour profiter de la vue sur
l'océan de nuages et pour respirer l'air du large. 

Jeanne était seule avec Nathan, ou plutôt avec une ombre qui avait 
emprunté la forme de Nathan---son costume, son haut-de-forme, ses
gants blancs, sa canne noire---mais qui n'avait pas de visage. 

<< Encore ? demanda-t-elle.
--- Toutes les nuits. Ne me dis pas que ça te dérange !
--- Non... >>

Ces rêves étaient surprenants mais pas désagréables.

<< Mais c'est juste que... c'est un peu irréel ! J'ai l'impression que
ce n'est pas vraiment elle. 
--- Et je ne suis pas vraiment Nathan. Mais cela n'a aucune importance :
ce que tu fais ici saura trouver son chemin jusqu'à elle. >>

Depuis que Jeanne avait suivi Nathan au Thanao pour libérer Simmera, 
ce rêve lui revenait toutes les nuits. 

Le soleil apparut à l'horizon, comme à chaque fois. L'Archange était
là, debout au bord du monde, et regardait dans le vide sans remarquer
ni Jeanne ni Nathan. Le vent soufflait dans ses longs cheveux roux. 

<< Tu comptes encore nous regarder ? demanda Jeanne.
--- Bien sûr, dit Nathan-sans-visage. Tu me connaîs.
--- Tu es un porc. 
--- Sans moi, tu ne serais même pas ici. Allez, va, elle t'attend. >>

La prophète soupira. Il haussa les épaules et s'assit sur un banc 
proche. La pierre était froide et il lui fallut quelques instants pour
trouver une position confortable.

Jeanne détourna le regard, porta toute son attention sur Simmera et le
tableau qui se dessinait devant elle. C'était ici qu'Elle avait accepté
de devenir son Archange, c'était ici que Jeanne L'avait vue de ses 
propres yeux pour la dernière fois. Depuis, il y avait eu toutes ces
nuits, d'abord seules ensemble à parler du Culte comme d'elles-mêmes, 
puis les explications de Nathan---concernant Simmera, concernant Than,
concernant les supplices auxquels elle ne pouvait échapper seule---et
la tentative désespérée de la tirer des griffes de son Adinn. Enfin, 
ce même rêve qui se répétait chaque nuit.

Elle franchit d'un pas hésitant les cinquante mètres qui la 
séparaient du bord. Captivée par l'horizon, Simmera ne l'entendit pas 
approcher et sursauta lorsqu'elle la prit dans ses bras. 

<< Je suis là, dit Jeanne. 
--- Je t'attendais. >>

Simmera se retourna pour lui faire face. Le cœur de Jeanne se mit à 
battre lorsqu'elle vit son visage souriant. 

<< Merci, Jeanne. >>

L'Archange lui tendit la main et elle la saisit doucement, baisa sa
paume et sourit lorsqu'elle remonta pour couvrir sa joue. Simmera avait
dans le regard une étincelle joyeuse, elle se pencha en avant pour 
l'embrasser dans le cou. 

<< Tu m'avais manqué, toi. >>

Le chuchotement de Simmera dans son oreille la fit sursauter. 

<< Cela fait à peine une journée, protesta-t-elle, amusée. 
--- Mais elle a été longue. Trop longue. Et puis ce n'est qu'un rêve, 
on l'oublie facilement le lendemain matin, alors ça donne envie de
recommencer. >>

C'était la triste vérité. Jeanne ne se souvenait même plus du rêve où 
l'adoration s'était muée en désir. L'avant et l'après étaient clairs, 
en parfait contraste. Mais le milieu ? La transition se perdait dans 
les nimbes d'un rêve oublié, et chacune de ces rencontres nocturnes
lui donnaient l'impression qu'il en avait toujours été ainsi. 

<< Dis, Simmera ? 
--- Oui ? 
--- Tu te souviens de notre première fois ? >>

Le rêve avait changé. Elles n'étaient plus au bord de la Brume mais 
dans la petite chambre que Jeanne avait jadis occupée sous les 
combles d'une petite librairie anarchiste d'Athanor, où elle était
certaine que Simmera n'était jamais venue. Il y flottait les parfums du 
papier chaud et de l'encre métallique qui remontaient entre les lattes 
du parquet depuis l'imprimerie juste en-dessous. 

Elles étaient assises à la petite table ronde où elle avait pris son 
petit-déjeuner des années durant.

<< Bien sûr que je m'en souviens. C'était ici, non ? >>

Jeanne fit oui de la tête, bien qu'elle n'en ait aucun souvenir. Elle
laissa son regard vagabonder sur la petite bibliothèque qui débordait
de livres, sur le vieux matelas sans sommier, sur la petite fenêtre de
toit qui laissait passer juste assez de lumière pour lire. 

<< J'avais juste voulu voir où tu avais habité, continua Simmera. Tu 
m'as aidée à imaginer l'endroit. >>

Sans se relever, d'un mouvement allongé qui n'était possible que par 
les dimensions réduites de la chambre, elle se jeta sur le matelas. 

<< Je me suis allongée sur ton lit---j'étais curieuse, mais aussi 
très fatiguée.
--- J'ai protesté, non ? 
--- Tu as clamé haut et fort que ce lit t'appartenait. >>

Les cheveux roux de Simmera s'étendaient en éventail sur l'oreiller. 
Elle portait une chemise et un pantalon de lin blanc, les même que 
dans tous les autres rêves ; ils était larges et froissées, mais 
Jeanne n'avait aucun mal à imaginer les formes que ces vêtements 
dissimulaient. 

<< Et je suis venue te le reprendre. 
--- Je ne suis pas égoïste : je t'ai fait une petite place. 
--- Je l'ai prise. >>

Elle s'installa à quatre pattes sur le matelas, son visage au-dessus 
de celui de Simmera. Leurs lèvres se touchèrent pour ne plus se quitter. 

Lorsque Jeanne ouvrit les yeux, elle était seule, de retour dans le 
lit où elle s'était endormie, dans sa chambre d'un manoir que Sa 
Majesté Impériale avait eu la générosité de lui offrir. Les lueurs de 
l'aube perçaient déjà à travers les légers rideaux et la prophète alla 
regarder le soleil se lever au-dessus de Nymett. 

Les détails de son rêve començaient déjà à lui échapper. Cela faisait
maintenant six mois qu'elle n'avait pu voir Simmera en chair et en 
os---et à peine pendant quelques heures. Elle se demanda un instant si
elle serait capable de la reconnaître à son retour et réfléchit un
instant à l'ironie d'un prophète incapable de reconnaître son Archange.

Le bruit d'un moteur de voiture la ramena à la réalité. Son manoir 
était en bordure de Nymett, à la limite des Terres-Mortes, séparé de 
la capitale par un petit bois et quelques champs, tant et si bien
qu'aucune voiture ne passait jamais par là sauf à venir spécifiquement
au manoir. 

Elle avait achevé de se laver et de s'habiller lorsque Madaril 
frappa à sa porte. 

<< Votre Sainteté, madame Giselle Guirevennec est arrivée. >>

Il était jeune, grand, les cheveux sombres ; Orona l'avait trouvé dans
une prison Parchaki et l'avait mis à son service sans jamais expliquer
pourquoi. Bien sûr, Jeanne n'avait pas manqué de remarquer qu'il 
rendait Ildaric jaloux, mais Madaril n'avait jamais rien fait qui 
puisse lui donner raison à ce sujet. Il était resté à son service 
après la destruction des deux fantômes sans jamais se douter que sa
maîtresse était devenue une autre personne, voyant en elle seulement
la Prophète qui avait libéré son peuple, n'éprouvant pour elle qu'une 
adoration spirituelle semblable à celle que Jeanne éprouvait 
autrefois pour Simmera. 

L'ironie de la chose, après les évènements de ses derniers rêves, 
n'échappait pas à Jeanne.

<< Je sais, mentit-elle. Allons-y. >>

Le manoir était vieux mais bien entretenu, ses pièces et couloirs bien
plus étroits que les grands espaces des hôtels particuliers du 
centre-ville. En lieu de papier peint, beaucoup de murs étaient couverts 
de boiseries qui contribuaient à assombrir l'intérieur, dévorant le peu 
de lumière que les fenêtres à vitrail laissaient entrer. Il devait 
être près de neuf heures, en ce matin de printemps, et pourtant même au
grand salon on ne pouvait lire sans lumière électrique. 

Assise dans un fauteuil roulant, Giselle portait une chemise rayée, un 
pantalon de coton bleu et un gilet de laine grise pour se garder du 
froid. L'un des serviteurs du manoir---tous étaient du Culte de 
l'Archange---lui avait servi une tasse de café pour la faire patienter. 
Charles Athello, assis à côté d'elle, avait poliment refusé. Il portait 
un très élégant costume gris clair, une chemise à jabot et un foulard 
vert, ainsi que les plus belles chaussures que Jeanne ait jamais vues 
aux pieds d'un homme. 

<< Giselle ! salua-t-elle. Je ne vous attendais pas aujourd'hui ! >>

Leur entrevue hebdomadaire ne devait avoir lieu que dans deux jours.

<< Je ne pouvais pas attendre. Il y a du nouveau. 
--- Du nouveau ? 
--- Simmera est de retour en Ygao. >>

Jeanne essaya de dissimuler sa surprise. Le retour de Simmera était
inévitable, bien sûr, et elle l'attendait avec une impatience qui 
grandissait nuit après nuit, mais... <em>déjà</em> ?

<< Je me suis dit que l'information vous serait utile, ajouta Giselle
avec un sourire mordant. Et vous pouvez nous rendre un service, à 
toutes les deux. 
--- Lequel ? >>

La Prophète choisit de ne pas relever la discrète pointe de Giselle.
L'Altarane ne croyait pas à l'Archange, elle n'y avait jamais cru : ce
n'était en rien une surprise qu'elle considère Simmera avant tout
comme son amie, et qu'elle fasse passer cela devant ce qu'elle 
considérait comme un simple métier : Archange d'une île-monde dont 
elle-même était la reine. Jeanne n'était pour elle qu'une subordonnée
de l'Archange, qui ne partageait pas avec Simmera un lien aussi fort que 
l'amitié qui la liait à Giselle---même si Jeanne brûlait secrètement 
de nouer un lien plus intime encore. 

<< Simmera est en route pour Nymett, je l'ai aidée à monter 
incognito dans un aéronef Altarane. Mais on ne peut débarquer 
discrètement dans une aérogare de la capitale.
--- C'est exact. 
--- Elle se dit capable de sauter en plein vol, avant d'arriver à 
destination, mais même cela serait trop facile à remarquer au milieu
d'une ville. Ici, en revanche, au milieu de nulle part... avec votre
permission, bien sûr. >>

Jeanne tiqua. 

<< Giselle, vous n'avez pas besoin de me <em>demander</em> de rendre
service à Simmera ! 
--- Je faisais cela par politesse... dit Giselle, surprise. Je ne 
pouvais quand même pas vous dire : au fait, Simmera va débarquer dans
votre jardin d'ici une heure. 
--- Bien sûr que si ! Et j'aurais été heureuse de l'apprendre !
--- Excusez-moi, Orona. Ce n'était nullement mon intention de vous
offenser. >>

Elle paraissait sincèrement désolée. Le regard de Charles, en revanche,
était dur et froid. Jeanne se demandait parfois s'il avait d'autres 
raisons de servir Giselle, au-delà de la contrainte que le Don des 
Altarane lui imposait. 

<< D'ici une heure, alors ? demanda-t-elle.
--- Peut-être moins, dit Giselle. Les vents sont favorables. 
--- Me préviendrez-vous le moment venu, que je sorte l'accueillir ? 
--- Je sortirai avec vous. Cela fait bien sept mois que nous ne nous
sommes vues. 
--- Six mois et vingt jours. >>

