Dans le hall d'entrée, le majordome débarrassa Charles de son 
parapluie-canne et de son pardessus trempé. La pluie avait commencé
dès l'aube, une averse de printemps qui tombait sans interruption sur 
Nymett depuis quelques heures. Charles se savait épié, il n'avait osé
s'offrir le confort d'un chauffeur privé le déposant à quelques pas de
sa porte ; il avait préféré marcher un bon kilomètre dans les venelles 
grises de la capitale, qui disparaissaient entre les hôtels 
particuliers pour constituer un labyrinthe étroit que les serviteurs
empruntaient pour tous leurs déplacements.

Une fois de plus, il rentrait bredouille. Giselle le savait déjà, bien
sûr, par le lien qui le soumettait à elle. Une livraison de drogue 
avait eu lieu au petit matin ; des gaillards malhonnêtes avaient 
déchargé trois caisses de Shadrim Ladviran d'un petit canot amarré 
sous le Pont-Aval, sous la surveillance menaçante d'un contremaître
de Carnaval. Discret comme une ombre, Charles les avait espionnés de
loin, feignant de fumer une cigarette devant la vitrine d'un marchand
de porcelaines fines qui n'avait pas baissé son rideau de fer la veille.
Il avait espéré entendre un indice, aussi petit soit-il, concernant
la cachette de Carnaval, mais le sujet n'avait pas été abordé.

Il avait suivi le contremaître de très loin, se guidant au bruit de ses 
pas sur les pavés mouillés. L'homme avait d'abord marché avec 
détermination vers les quartiers populaires de la rive droite, puis il 
avait brutalement changé de direction pour entrer dans une petite 
chapelle de Fastos près du parc Aérenne IV. Lorsque Charles avait enfin 
trouvé le courage de le suivre à l'intérieur, l'homme avait déjà disparu, 
sans doute par une porte dérobée.

Carnaval se cachait. Elle savait que Giselle la cherchait, et Charles,
se sachant le principal outil de cette recherche, se réjouissait de la
peur qu'il inspirait à la criminelle qui avait fait de sa vie ce 
qu'elle était désormais.

<< Madame est-elle au jardin d'hiver ? demanda-t-il au majordome.
--- Madame est sortie, monsieur.
--- Seule ? 
--- Trois officiers Altarane sont arrivés ce matin. Elle est partie 
avec eux aussitôt. 
--- Quand rentrera-t-elle ? 
--- Pas avant ce soir, monsieur. >>

Charles soupira doucement. Cela n'aurait rien coûté à Giselle de le 
lui annoncer directement, d'autant que ces Altarane étaient certainement
venus là sur ses ordres. Puisqu'elle ne lui avait pas laissé 
d'instructions, il comptait profiter de sa journée, à commencer par une
sieste pour récupérer de sa surveillance nocturne et de son humide 
filature.

Il était deux heures de l'après-midi lorsqu'une voix le réveilla. On 
avait sonné à la porte quelques instants plus tôt ; cela n'avait pas 
suffi à troubler son sommeil, bien sûr, car les Randéstal apprennent
très jeunes à dormir malgré le vacarme permanent. Une femme était 
entrée seule, comme il l'avait inconsciemment reconnu au son de ses 
talons et au rythme de ses pas, et avait demandé à le voir. 

Il l'avait reconnue à sa voix : Eugénie de Randéstal. 

Le majordome répondit, embarrassé et à voix basse, que Monsieur de
Randéstal se reposait et qu'il faudrait peut-être attendre. Charles 
repoussa l'épais duvet et se leva, entreprenant de retrouver ses 
vêtements au plus vite. 

<< Il vient de se lever, répondit Eugénie avec un sourire. Je monte le
voir.
--- Madame ! >>

L'escalier de bois grinça à chacun des pas d'Eugénie. Dans un tourbillon,
Charles enfila ses vêtements neufs ; il achevait de boutonner les
manches de sa chemise lorsque le majordome, qui avait couru pour 
devancer leur invitée, frappa à la porte.

<< J'ai entendu, dit Charles. Faites-la entrer. >>

L'homme en queue de pie poussa la porte, la tint ouverte et s'inclina 
au passage d'Eugénie. 

<< Monsieur souhaite-t-il prendre une collation ? 
--- Cela attendra, dit Charles distraitement. Je vous appellerai. 
--- Bien, monsieur. >>

Il sortit en fermant la porte. Comme tous les serviteurs de vieille
noblesse, il avait de bons réflexes en matière d'étiquette comme de
discrétion. Giselle ne saurait rien de cette visite si elle ne le lui 
posait directement la question. 

Charles était distrait. Il aurait été difficile de ne pas l'être,
en présence de la Rose des Randéstal. Elle portait en chignon ses 
cheveux noisette où perlaient quelques gouttes de pluie ; elle avait
laissé son manteau d'hiver dans l'entrée, aux soins du personnel, ne 
gardant qu'une robe de velours vert sombre qui traçait la courbe de 
ses hanches et de ses seins. N'importe qui aurait pu se douter qu'elle
était taillée sur mesure, mais cela devenait plus évident encore aux 
yeux d'un Randéstal : le tissu n'était pas étiré, mais cousu de façon à 
épouser parfaitement les formes d'Eugénie. 

<< Alors, je te réveille ? demanda-t-elle avec un sourire. 
--- J'ai travaillé toute la nuit. >>

Elle s'approcha de lui et passa doucement le doigt sur sa joue. 

<< Rase-toi, veux-tu ? >>

Puis elle l'abandonna et marcha jusqu'aux rideaux encore tirés devant 
la grande fenêtre, examina un instant la chambre que les quelques
rayons de grisaille peinaient à éclairer, puis s'appliqua à ajuster le
tissu presque imperceptiblement, pour jouer sur la lumière d'une façon
dont seul un Randéstal pouvait voir l'intérêt. 

Charles avait ouvert l'armoire qui dissimulait son essentiel de 
toilette, ainsi qu'une bassine de porcelaine fleurie et une cruche 
d'eau propre. 

<< Que me vaut le plaisir de ta visite ? demanda-t-il.
--- J'ai pensé à toi alors que je passais près d'ici. Mon rendez-vous
de cet après-midi peut bien m'attendre un peu plus longtemps. 
--- Et que veux-tu ? Tu ne viens jamais me voir si tu n'as pas quelque 
chose à me demander. >>

Elle se détourna un instant des rideaux, mais sans les lâcher, et lui
jeta un regard à la fois blessé et froid. Il lui tournait à moitié le
dos et fixait son reflet dans le miroir en longeant son menton avec un
rasoir. 

<< Est-ce vraiment l'impression que je te laisse ? demanda-t-elle
enfin. 
--- Pas une fois tu n'es venue à ma rencontre sans me demander un 
service ou un autre. >>

En quelques secondes à peine, il avait fini de se raser. Il passa 
distraitement la main dans ses cheveux, leur donnant juste assez de 
volume pour paraître sérieux mais décontracté. 

<< Tu as abandonné ton poste et ta Maison, Charles, et je suis la fille
du Premier ! Qu'auraient dit les gens, si j'avais continué à te voir ?
Il me fallait une excuse pour te rencontrer. >>

Il la regarda en face et, à la vue de ses beaux yeux verts, il manqua 
de perdre le masque de colère méfiante qu'il tentait d'afficher. 
Eugénie avait été son premier amour ; elle l'était encore.

<< Et quelle est ton excuse, cette fois-ci ? demanda-t-il, sa voix
tremblant à peine. Quel service dois-je rendre à la Maison pour 
le plaisir de ta compagnie ? >>

Eugénie se tut et baissa les yeux, comme si elle était à court 
d'arguments. Elle abandonna les rideaux dans une position qui, pour des
yeux mortels, aurait paru identique à leur position initiale, et fit
cinq pas pour se retrouver face à Charles. Elle était à peine plus
petite que lui, assez grande pour pouvoir le regarder dans les yeux
même à cette distance, assez petite pour qu'il doive se concentrer 
pour ne pas regarder son décolleté.

<< Je sais qui est Giselle Guirevennec, dit-elle lentement, presque 
sans un son. Je sais ce qu'elle t'a fait. 
--- Qui ? >>

Charles prit un air surpris, feignit malgré lui de ne pas reconnaître
ce prénom, de ne pas comprendre ce qu'Eugénie voulait dire. Il aurait
voulu tout avouer, confirmer ses soupçons et l'appeler à l'aide, mais
les ordres de Giselle l'en empêchaient.

<< Je sais que tu ne peux pas en parler, alors laisse-moi continuer. 
Je vais t'aider. Avec la maladie de mon père, je gagne en influence, à 
Dùmera comme ailleurs, et cela me donne des arguments pour la 
convaincre de te libérer. 
--- Qu'en diront les gens ? 
--- Si je t'aide, alors en échange, tu te repentiras. Je ne te demande 
pas de retourner dans l'armée, je te demande seulement de t'excuser 
publiquement et de continuer à penser ce que tu voudras en privé. Je 
ferai taire les bien-pensants qui douteront de toi, je t'ouvrirai les
portes qu'il faudra pour assurer ton retour dans nos rangs. >>

Il la regarda un instant sans rien dire. Son jeu d'actrice était 
parfait, il ne parvenait pas à déceler la moindre émotion au-delà de
celles qui s'accordaient avec ses paroles. 

<< Pourquoi, Eugénie ? qu'est-ce que tu gagnes à me réhabiliter ? 
--- J'ai compris quelque chose, il y a six mois, lorsque je t'ai 
découvert alité à Nymett, ayant réchappé à la mort de justesse. J'ai
compris quelque chose lorsque j'ai découvert que non pas une, mais deux
Altarane t'avaient mis à leurs ordres. Quelque chose que j'aurais dû 
comprendre il y a dix ans, lorsque tu nous as quittés et que je n'ai
rien osé faire. >>

Elle franchit le dernier pas, se blottit contre lui, le serra dans ses
bras, leva le menton pour chuchoter dans son oreille. Charles agit
comme n'importe quel homme à qui la fille du Premier accorderait une
telle faveur : il se tut et profita de l'instant.

<< Je t'ai demandé de ne pas partir. Je t'ai supplié de le faire pour
moi. Tu ne m'as pas écoutée. Tu as déserté le lendemain même, comme si 
je n'étais pas assez importante à tes yeux pour que tu restes. C'était 
idiot, je le sais, mais ça m'a aidé à me mettre en colère contre toi, 
à surmonter ton absence, à rompre nos fiançailles comme l'a exigé mon 
père après ton départ. 
--- Non, Eugénie. Tu ne m'as pas supplié, tu m'as lancé un ultimatum.
Et dans ta première lettre après mon départ, celle où tu m'annonçais
notre rupture, tes mots n'évoquaient pas la contrainte paternelle : tu 
parlais de trahison, de dégoût, tu me peignais comme abject et 
impardonnable. 
--- J'étais surveillée ! Mon père avait pris un grand risque en restant
en bons termes avec tes parents après la désertion de ton frère, en
allant jusqu'à t'accorder ma main. Il craignait le scandale, il 
craignait que je te suive ou que je continue une relation clandestine
avec toi. Il m'a fallu trois ans pour le convaincre que je n'éprouvais
plus rien pour toi, pour obtenir le droit de faire appel à toi, là 
encore sous surveillance. Trois ans sans te voir, puis une entrevue
d'une heure à peine où je ne pouvais même pas te dire à quel point je 
t'aimais encore. 
--- À chacune de nos rencontres, tu étais froide, souvent méprisante.
--- Avais-je le choix ? Te rencontrer si souvent éveillait déjà de 
gros soupçons. Une phrase de trop et... je savais mon père capable 
d'éliminer le problème par la force. L'été dernier, au mariage de 
l'Empereur, était la première fois où je te voyais en étant libre de
mes mouvements.
--- Tu n'étais pas bien différente des autres fois. 
--- Tu étais avec une autre femme. Par les Adinns, je ne sais pas 
comment j'ai réussi à me retenir ! >>

Elle s'écarta un peu de lui et appuya son front contre le sien, les
yeux fermés. 

<< En te voyant dans cet état, dans les griffes d'une femme qui ne te
méritait pas, j'ai compris que ni toi, ni moi ne sommes éternels. Je 
ne pouvais vivre le restant de mes jours à te rencontrer deux fois par
an, feignant de ne plus t'aimer, en espérant qu'un jour tu reviendrais
vers moi tel que tu étais autrefois. J'ai compris que, d'un jour à 
l'autre, je risquais de te perdre pour toujours. J'ai consolidé mon 
pouvoir, affaibli mon père, construit mes réseaux. Je suis assez 
puissante pour oser te le dire en face, malgré le scandale et 
l'opinion des gens : je t'aime encore, toujours, autant qu'à nos 
premiers instants. Je vais te libérer, je vais t'aider à retrouver ce
que tu as été obligé de sacrifier en quittant la Maison. Et si, Mana
aidant, tu m'aimes encore, je vais t'épouser comme j'aurais dû le faire 
il y a huit ans. >>

Elle ouvrit ses grands yeux verts, tremblants d'émotion. 

<< T'a-t-elle interdit de la tromper ? demanda-t-elle soudain.
--- Non. >>

Ce n'était pas un mensonge : il n'avait eu aucun ordre à ce sujet. Il
craignait la réaction de Giselle, bien sûr, si elle venait à 
l'apprendre---si elle lui en posait la question, par exemple. 

<< Tant mieux. >>

Elle l'embrassa, d'abord longuement, puis avec la passion croissante 
de deux amants longtemps séparés. Charles pouvait sentir sur ses joues 
son souffle chaud qui s'accélérait, il pouvait sentir la joie et 
l'impatience que concluaient ces longues années d'attente. Elle portait
un parfum léger, imperceptible même pour un Randéstal si celui-ci ne
venait pas le sentir au creux de son cou, le même parfum qu'elle avait
porté à leur première rencontre. 

Il n'avait aucune intention de résister. Dix ans après, les meilleurs
moments de sa vie étaient enfin de retour. 

Quinze minutes étaient déjà passées. Ils avaient rejoint le lit sans
que leurs lèvres ne se quittent, sans trouver le temps de prononcer un
seul mot. Elle était allongée sur lui, n'avait même pas enlevé ses 
chaussures. Un court instant elle s'arrêta, reprenant son souffle,
tempe contre tempe, frissonnant lorsque Charles embrassa doucement le
lobe de son oreille. 

<< Tu m'as manqué, dit-elle. 
--- Toi aussi. 
--- Je vois bien. >>

Elle n'avait pas manqué de remarquer ce qui appuyait contre sa cuisse
à travers le coton gris et le velours vert. Elle se recula un peu pour
pouvoir poser la main dessus, puis remonta lentement jusqu'à la boucle
de sa ceinture. Il décida de ne pas se laisser distancer, trouva du 
bout des doigts la couture de sa robe et commença à la déshabiller. 

En quelques instants sa cuisse droite était nue, débarrassée du velours
qui la dissimulait et qui s'ouvrait maintenant vers sa hanche. Il 
s'arrêta là un instant, lâchant le tissu pour caresser sa peau d'une
douceur qu'il n'avait jamais oubliée. 

<< Tes mains étaient moins froides à l'époque, dit Eugénie avec un 
sourire. 
--- À l'époque, nous étions au plus chaud de l'été. 
--- L'été de mes dix-sept ans. J'espère m'être améliorée, depuis. >>

Elle repoussa sa main et se releva à genoux à côté de lui, acheva de
lui enlever son pantalon, poussa un soupir satisfait. Il la désirait. 
Elle passa une main sous sa chemise blanche pour 
caresser son ventre, de l'autre elle saisit sa verge, la caressa 
lentement, se pencha et l'embrassa du bout des lèvres en le regardant
dans les yeux. 

Il s'était relevé sur ses coudes pour la regarder, n'osant interrompre
ce qui s'annonçait comme une brillante initiative, et lui souriait avec
un mélange de joie et de désir impatient. 

Elle l'enveloppa de sa bouche, le sentit frissonner dans sa main, 
l'entendit retenir sa respiration une fraction de seconde. Satisfaite,
elle se pencha davantage encore comme pour le dévorer entièrement. Il
pouvait sentir sa respiration chaude contre l'intérieur de sa cuisse, 
la douceur de sa langue qui allait et venait. 

Il se tordit autant que son corps le lui permettait, tendit une main 
vers les pieds d'Eugénie, enleva ses chaussures et les jeta, puis il 
passa la main sous sa jupe en remontant le long de sa jambe. Doucement, 
assez vite pour qu'elle remarque la destination qu'il avait en tête 
mais assez lentement pour qu'elle s'impatiente et qu'elle réagisse à 
chaque centimètre franchi. 

Il la trouva enfin, tout aussi débordante de désir que lui, lui arracha
du bout des doigts un hoquet de surprise. Lui-même fut surpris de ne
pas lui trouver de sous-vêtements---ce n'était pas inhabituel, surtout
en hiver, mais il voulut se convaincre qu'elle avait déjà de tels
projets en tête en arrivant, et qu'elle avait voulu lui accorder un 
accès plus direct. Il s'y éternisa un instant, puis, perdant patience 
et enivré par ce qu'elle-même lui offrait en même temps, il la souleva 
pour la poser sur sa poitrine, retroussa la robe et enfouit son visage 
entre ses jambes. 

Il reconnut le goût chaud et salé qui se révélait à lui.
L'excitation lui fit redoubler d'efforts et Eugénie, dont les 
mouvements s'accéléraient et lui enflammaient le bas-ventre, poussa un
cri de plaisir étouffé avant de reprendre. 

Elle le surprit en se redressant soudain, à genoux sur le lit. En se
tordant à moitié pour le regarder, elle porta la main à sa robe, 
acheva de la défaire et la passa par-dessus sa tête pour révéler le 
profil de ses seins. 

Il se releva à son tour, à moitié assis sur le lit. Il attrapa les 
mains d'Eugénie et la tira à lui, l'obligeant à s'asseoir sur lui.
Elle sourit en sentant la poitrine de Charles contre son dos, en 
sentant ses mains qui serraient ses seins avec une fermeté presque
frénétique, en sentant sa bouche posée sur son épaule gauche en un 
baiser interminable, son gland posé presque négligemment contre son 
clitoris.

Elle se cambra, tourna son bassin vers l'avant, cherchant le bon angle.
Dans la tête de Charles, l'impatience se battait avec l'envie de la 
laisser y arriver seule. Elle trouva enfin et, avec un long gémissement, 
elle le laissa entrer en elle. 

C'était une sensation à nulle autre pareille, une chaleur aimante, 
glissante, serrée, dont la forme semblait l'épouser parfaitement. Il 
bougea lentement son bassin, profitant de la faible marge de manœuvre 
que cette position assise lui permettait, allant et venant en elle.

<< Plus fort ! dit-elle. Charles, plus fort ! >>

Et sans lui laisser de temps de réagir, elle se pencha en avant et prit
la relève avec des gestes bien plus amples. Accroupie, elle soulevait 
son bassin puis se laissait retomber sur Charles, et tous deux
accompagnaient avec un râle indécent le grincement du lit et le 
claquement de la peau sur la peau. 

En accélérant le rythme, elle perdit son contrôle et sa précision, 
saisie au ventre par son plaisir qui l'empêchait de se concentrer. 
Pour l'aider, Charles lui saisit les hanches, la guida, lui imposa sa
propre cadence, plus rapide, plus forte encore. Soudain, il se raidit,
l'attira contre lui, l'empêcha de repartir, voulut rester au plus 
profond d'elle pendant les dernières secondes de son plaisir.

Et tous deux retombèrent, épuisés et heureux. 

Le soir commençait à tomber lorsque Charles raccompagna Eugénie jusqu'à
la porte et l'aida à enfiler son épais manteau d'hiver. Il ouvrit la 
porte sur l'obscurité naissante et la volée d'escaliers qui la menaient
jusqu'à la voiture qu'un valet était allé quérir. 

Sans un mot, elle examina les alentours d'un œil rapide et déposa un 
dernier baiser sur les lèvres de Charles. 

La voiture disparut au coin de l'avenue. Après avoir regardé dans le
vide quelques secondes de plus, Charles ferma la porte et se retourna,
découvrant Giselle qui attendait derrière lui, au centre de la pièce,
assise dans son fauteuil.

Il ne l'avait pas entendue arriver. Avait-elle vu Eugénie ? Pire, 
était-elle rentrée assez tôt pour comprendre ce qu'ils avaient fait ?
Avaient-ils, par leur impatience, détruit leurs chances de convaincre
Giselle de le libérer ? 

Mais Giselle ne semblait ni furieuse, ni triste. Elle ne lui demanda 
pas qui il venait de raccompagner, ce qu'il avait fait de son après-midi,
ou pourquoi il semblait visiblement désarçonné en la voyant. 

<< Nous partons, dit-elle seulement.
--- Où ? Quand ? 
--- Maintenant. Un vol privé nous attend, rive droite. Tes cousins 
m'ont proposé un bel hôtel particulier à Dùmera, et je m'y sentirai 
plus en sécurité qu'à Nymett. 
--- À Dùmera ? répéta-t-il, incrédule.
--- Oui. Prépare tes valises. >>

C'était un ordre.

