Debout au centre de la pièce, vêtue d'une longue robe vert émeraude,
quelques flocons de neige encore dans ses cheveux, Eugénie Randéstal
était la plus belle femme que Jeanne avait jamais vue. Elle semblait
parfaitement habituée aux regards que l'assemblée posait sur elle,
parfaitement à l'aise de parler devant l'Impératrice sans faire appel
à ses notes, décrivant à claire et haute voix les lents progrès de la
réparation des antennes de radiophonie.

Eugénie avait rejoint le Culte de l'Archange dès les premiers jours
qui avaient suivi la disparition de Tobias. Elle s'était présentée à
Molidaster, tout comme bon nombre de directeurs d'industrie et de
patriarches de Grandes Maisons qui, sentant le vent tourner, avaient
vite compris à qui il fallait prêter allégeance dans ce nouveau monde.

Elle avait même insisté pour que Jeanne elle-même officie aux
funérailles de son père, le précédent Premier des Randéstal, dans les
ruines d'une Dùmera abandonnée depuis plusieurs nuits aux
Terres-Mortes. Le Premier était comme un capitaine de dirigeable : en
cas de catastrophe, le dernier à quitter la nacelle. Il avait péri,
comme des dizaines de milliers d'autres, en laissant à sa fille les
rênes de la Maison Randéstal. Celle-ci était devenue, depuis, la plus
grande allée de l'Empire---ce qui n'était guère étonnant, après la
quasi-extinction des Parchaki, la trahision des Altarane, la
neutralité des Suidaster et la disparition du Don des Neerus et des
Kyanema.

Et comme Eugénie elle-même avait participé à la création du réseau de
radiophonie, sous les instructions du ministre Nathan Tiresta,
l'Impératrice Aérenne XII lui avait demandé dès la disparition de
l'Archange de consacrer toutes ses ressources à son rétablissement.

<< En conclusion, dit-elle, si nous ne parvenons pas à reprendre aux
Altarane les antennes périphériques de Nagovie, nos émissions
n'atteindront que les habitants de la ville et de ses environs. >>

L'assemblée attendit poliment que l'Impératrice pose ses questions,
mais celle-ci déclina d'un léger mouvement de la tête.

La femme qui s'avança, Jeanne la reconnut aussitôt : Shanra était la
commandante de la Légion Tribène, directement sous les ordres de
l'Impératrice. Elle ne portait plus leur traditionnelle armure
mécanique ; la Légion Trois Fois Bénie avait perdu deux des trois
Adinns qui la bénissaient, Fastos et Tobias, et bon nombre de leurs
artéfacts avaient tout simplement cessé de fonctionner.

<< Combien d'hommes les Altarane consacrent-ils à ces antennes ?
demanda-t-elle. Votre Majesté Impériale, si la défense de ces relais
mobilise des forces conséquentes, peut-être serait-il plus sage de les
laisser les défendre---pour soulager la pression Altarane sur nos
convois de nourriture. >>

Eugénie ne se retourna pas, pour ne pas tourner le dos à
l'Impératrice.

<< Ils ne leur consacrent presque rien, Commandante. Ils n'ont pas
besoin de garder ces antennes, mais seulement d'abattre nos ingénieurs
s'ils s'en approchent trop. Cela ne nécessite pas une garde
permanente, seulement une force mobile capable de frapper n'importe
quelle antenne en moins d'une semaine. La difficulté est que réparer
les antennes prend du temps, plusieurs semaines en général, et que
nous n'avons pas les forces pour défendre ceux qui se chargent des
réparations. >>

Tous hochèrent gravement de la tête. Il y avait là une dizaine de
ministres et de secrétaires, alignés devant l'Impératrice, debout, la
tête haute, et aucun n'avait quoi que ce soit à contribuer. Jeanne
lisait sur leurs yeux la peur et la fatigue, et une bonne part de
désespoir : les morts et la Brume étaient des adversaires invincibles,
et les Altarane ne semblaient jamais manquer de renforts ou de
munitions là où les forces de l'Empire peinaient à nourrir les rares
pilotes encore en état de voler.

Cet espoir perdu était le plus grand de leurs ennemis. Jeanne prit la
parole.

<< Quel message pensez-vous que les Altarane souhaitent envoyer au
peuple d'Ygao ? 
--- Votre Éminence, dit Eugénie, je pense que les Altarane n'ont pas
de message à envoyer. Ils ont trahi l'Empire et se sont ligués contre
les vivants, peu leur importe de nous dire quelque chose, ils ne
veulent que notre mort à tous.
--- Dans ce cas, pourquoi laisser les antennes intactes ? 
--- Vous-mêmes les avez laissées ainsi après les avoir sabotées, dit 
Shanra sur un ton acide. 
--- Nous nous sommes contentés de frapper les postes de contrôle, plus 
simples à remplacer, parce que nous savions que le réseau radiophonique
serait utile pour l'Empire. >>

Le Culte ne justifierait jamais son attaque contre les antennes, ne
s'excuserait jamais pour la destruction provoquée. Après sa
conversion, l'Impératrice avait clos le sujet définitivement.

<< Je pense que les Altarane nous tendent un piège, dit Eugénie. S'ils
avaient rendu les antennes irréparables, nous n'aurions aucune raison
d'envoyer de bons ingénieurs---et des nobles de sang Randéstal---dans
la Brume, loin de nos positions fortifiées, à la merci de leurs
forces. >>

Un piège. Giselle était l'ennemie d'Ygao, et n'avait jamais porté le
Culte dans son cœur. Aveuglée par sa soif de vengeance, elle
consacrait toute son intelligence à détruire l'Empire. Avec les
flottes Altarane sous ses ordres, il restait peu de façons d'imaginer
la vaincre un jour. Jeanne se força à sourire pour ignorer
l'insurmontable difficulté.

<< S'il vous faut des semaines pour réparer les relais, dit-elle, ces
semaines doivent-elles nécessairement être passées au pied des
antennes ? Ne pouvez-vous démonter les pièces défectueuses et les
rapporter à Nagovie pour les traiter ? >>

Eugénie acquiesça. 

<< Je ne suis pas certaine que ce soit possible dans tous les cas,
mais je vais voir ce que je peux faire. Chaque antenne réparée est une
victoire. >>

Une demi-heure plus tard, Jeanne était de retour au Nouveau Temple de
Nagovie et l'heure du déjeuner approchait. Madaril l'accueillit dès
qu'elle franchit le seuil, l'hiver sur les talons.

<< Sainte Orona. 
--- Madaril. Je mangerai seule dans mon bureau, aujourd'hui. >>

L'homme s'inclina et Jeanne poursuivit son chemin à pas lents, sous le
regard d'une centaine de réfugiés venus là pour prier l'Archange et
trop intimidés pour venir addresser la parole à Sa Prophète. 

Le Nouveau Temple était le plus vieux temple de Tobias à Nagovie, et
il avait été confié au Culte de l'Archange après la disparition de
l'Adinn lunaire. L'immense cour carrée depuis laquelle les fidèles
regardaient autrefois la lune parcourir le ciel avait été couverte
d'un grand chapiteau de toile pour empêcher la Brume d'y descendre,
mais l'endroit n'avait jamais été conçu pour être éclairé à la lumière
électrique, et les projecteurs, bien que nombreux, ne parvenaient pas
à dissiper les nombreuses ombres qui se terraient dans tous les
recoins. 

Il y avait, lors des grands rituels du Culte, assez de fidèles pour
remplir cette cour ; en temps normal, cependant, il n'y avait là que
quelques poignées de réfugiés si désœuvrés qu'ils n'avaient rien de
plus important à faire de leur temps, et qui venaient au Nouveau
Temple pour y trouver un peu de réconfort dans un monde qui paraissait
vouloir les dévorer.

Combien de temps avant que le silence de l'Archange ne les fasse
douter de la protection qu'elle leur avait promis ? Les fidèles de la
première heure, ceux qui avaient été enlevés de force en Athanor et
libérés par Sainte Orona, étaient toujours capables d'accomplir des
miracles par la grâce de l'Archange, mais aucun des nouveaux
convertis, en Ygao comme en Athanor, n'y était parvenu jusque-là.
Jeanne avait jusque-là brodé des mensonges autour des responsabilités
et des besoins de chaque fidèle, mais les grands principes de la foi,
tels qu'ils avaient été conçus par le fantôme d'Orona et raffinés par
Ildaric et Simmera, se trouvaient de plus en plus fragiles devant tant
de sermons improvisés.

<< Si tu m'entends, Simmera, j'ai besoin de toi, murmura Jeanne. Nous
avons tous besoin de toi. >>

Pas de réponse. Simmera n'avait jamais répondu à ses prières autrement
qu'en personne, et elle ne lui était plus apparue depuis six mois.

Jeanne referma derrière elle la porte de son bureau, posa le front sur
le bois froid, et soupira. 

<< S'il te plaît, Simmera. >>

Elle attendit un moment. Soudain, une voix d'homme derrière elle dit:
<< Excusez-moi. >>

Jeanne se retourna vivement. Un homme attendait là, se fondant presque
dans le décor de son bureau, adossé à un mur entre un rideau et une
bibliothèque. Elle ne le connaissait pas, mais il n'avait ni l'allure
ni l'attitude d'un des réfugiés qui venaient au temple, ni d'un Frère
Combattant ou d'un autre fidèle. 

<< Qui êtes-vous ? 
--- Pardonnez mon intrusion. Je suis Saïar Odros Eriadis, au service
de Sa Majesté Impériale pour les missions qui appellent à une grande 
discrétion. >>

Jeanne examina le maître espion des pieds à la tête. Il était rasé de
près et portait des vêtements en excellent état, bien que d'aspect
quelconque. Tout, dans son apparence, suggérait un petit fonctionnaire
sans intérêt ni ambitions, qui profitait de sa position dans un
ministère pour vivre un peu mieux que les autres dans ce monde en
perdition. Sita l'avait-elle envoyé lui porter un message qu'elle ne
pouvait révéler dans l'enceinte du palais de Nagovie ?

<< Et que désirez-vous ? 
--- Il y a six mois de cela, l'Archange a exécuté Nathan Tiresta. Lui
et moi étions très proches.
--- Toutes mes condoléances. >>

Elle dit cela sincèrement. Beaucoup d'innocents avaient pleuré la mort
de Nathan, à l'époque, même si beaucoup avaient été des femmes ;
Jeanne méprisait le personnage, pour ce qu'il avait fait subir à
Simmera, mais elle n'irait reprocher à personne d'avoir été captivé
par sa personnalité.

<< Quelques heures avant sa mort, il est venu me parler. Il savait
qu'il risquait de disparaître, et il m'a confié un message pour vous.
--- Je vous écoute. >>

Saïar tira de sa poche une petite pochette de cuir scellée et la posa
sur le bureau. Jeanne le remercia intérieurement de cette
attention---en s'introduisant par effraction dans son bureau, il avait
tissé une situation trop tendue pour se donner un objet de la main à
la main. Elle prit la pochette, défit le sceau et déplia l'unique
feuille de papier à l'intérieur. Au centre de la page se trouvait un
seul mot, tracé à l'encre noire en écriture cursive:

<< Sarmathigoratandamassog. >>

Les yeux de Jeanne coururent du message à Saïar, qui la regardait en
essayant de ne pas paraître impatient. Visiblement, il ne savait pas
ce que signifiait le message, même s'il avait sans doute déjà pris la
peine de le lire. Elle lui montra la feuille. 

<< Est-ce que vous comprenez ce que cela veut dire ? 
--- Je pensais que vous comprendriez. 
--- Est-ce un nom de personne ? De lieu ? Est-ce que cela veut dire 
quelque chose dans l'Outrelangue, peut-être ? 
--- Pas à ma connaissance. Cela ne correspond donc à aucun code 
employé par le Culte de l'Archange ? 
--- Un seul mot, et aussi court... non, ce n'est pas un de nos codes.
Nathan vous a-t-il donné d'autres indications ? >>

Saïar réfléchit un instant. 

<< Je peux vous répéter ce qu'il m'a dit lorsqu'il m'a confié ce
message. D'abord, il m'a dit qu'il avait joué à un jeu dangereux avec
les Adinns, que ses actions auraient pu mettre en danger Ygao
elle-même et qu'il était sans doute le seul à pouvoir sauver la
situation.
--- Comme cela lui ressemble. 
--- J'espère sincèrement qu'il avait trouvé une solution. Il a avoué
avoir provoqué la découverte d'Athanor par la Genèse, la montée en
Ygao des Suidinns, la mort du précédent Empereur aux ailes de
l'Archange, le couronnement d'Aérenne XII... peut-être que la Brume et
les Danses Macabres entraient aussi dans ses calculs. 
--- Et pourquoi moi ?
--- Je l'ignore, mais il a insisté sur ce point : vous seule pouvez 
lire ce message, et je devais vous le donner entre quatre yeux. >>

Elle retourna la feuille entre ses doigts, cherchant un indice qu'elle
aurait manqué.

<< Avez-vous essayé de casser le code ? demanda-t-elle. 
--- Par moi-même, oui, mais je n'ai jamais été très doué en la
matière. Il m'a vivement découragé de transmettre ce message à Sa
Majesté Impériale, je n'ai pas voulu prendre le risque de mettre nos
cryptographes sur l'affaire.
--- Sarmathigoratandamassog. Combien de codes aboutissent à des mots
qu'on peut prononcer ? Sarmathigoratandamassog... vous êtes certain que
ce n'est pas un mot dans votre Outrelangue ?
--- Certain.
--- Ni un nom propre obscur ?
--- J'ai parcouru la Bibliothèque Impériale et interrogé quelques 
érudits. Ce nom ne correspond à rien ni personne en Ygao. Mais puisque
ce message vous est destiné, j'ai pensé qu'il s'agissait peut-être
d'un mot lié à Athanor, ou bien au Culte de l'Archange. >>

Jeanne répondit << Non >> de la tête, mais elle n'en était pas
certaine. Elle n'avait jamais reçu d'éducation religieuse, et le
fantôme d'Orona ne lui avait presque rien enseigné sur les secrets du
Culte.

<< Simmera, est-ce que tu aurais compris ce que
Sarmathigoratandamassog veut dire ? murmura-t-elle. 
--- Je vous demande pardon ? 
--- Non. Rien. >>

Un bref instant, elle avait espéré que ce mot soit le sésame qui lui
rendrait son Archange. C'était une pensée ridicule, et elle s'en
voulait d'être déçue.

Il y avait bien au Temple quelques prélats du vieux Culte de
l'Archange, arrivés en Ygao lorsque l'île avait fusionné avec Athanor,
mais aucun ne lui avait paru assez gradé pour connaître les secrets du
Culte. L'armée royale avait détruit tant de choses irremplaçables... 

Elle se tourna vers le Registre Éternel que lui avait confié Hans
Banach. Le vieux bibliothécaire avait disparu avec Molidaster, il
aurait certainement su ce que ce mot voulait dire.

Si un membre du Culte de l'Archange avait un jour écrit ce nom, alors
il apparaîtrait dans le Registre. Elle posa la main sur l'épaisse
couverture de tissu gris et se concentra sur le mot tel qu'il était
écrit sur le message de Nathan, puis elle se laissa guider par son
intuition et ouvrit le livre sur une page prise au hasard. Malgré sa
foi en l'Archange, elle était certaine d'échouer---Simmera l'avait
trop souvent déçue au cours des derniers mois.

<< Sarmathigoratandamassog, lit-elle machinalement, trop surprise pour
réfléchir. 
--- Vous avez trouvé quelque chose ? s'écria Saïar. 
--- Ce livre contient toutes les archives du Culte. Tout ce qui a été
écrit par nos fidèles y est recensé. >>

Déjà ses yeux couraient au paragraphe suivant. Elle lisait à voix
basse, captivée.

<em> Bonjour, Jeanne. Je ne pense pas que ce mot apparaisse ailleurs
dans vos textes, et j'espère que tu n'auras pas eu de mal à trouver
mon message. </em>

<< Jeanne ? demanda Saïar.
--- Peu de gens connaissent mon prénom. >>

Le maître espion sembla accepter aisément qu'Orona n'était pas le vrai
prénom de la Prophète.

<em> J'écris ceci dans un carnet volé à l'un de vos généraux ; si je
ne me trompe pas, ceci apparaîtra tout de même dans vos registres même
si je n'appartiens pas à votre Culte. En tout cas, si Saïar t'a confié
la clé qui t'a guidée ici, c'est que je suis mort. Toutes mes
condoléances---ou toutes mes félicitations, si tu étais la
responsable. </em>

<< Cela lui ressemble, dit Saïar. 
--- En effet. >>

<em> Et si Saïar a jugé la situation assez grave pour te demander ton
aide, c'est que Tobias est mort, que Simmera a disparu, que la
Brume a envahi Ygao et dévoré les Suidaster, et que les morts innovent
dans leur façon d'exterminer les vivants. Toutes mes félicitations à
Sita d'être toujours vivante malgré cela---ou toutes mes condoléances
si ce n'est pas le cas. </em>

<em> Mais vous méritez ce qui vous arrive. Vous avez commis une erreur
fatale. Non pas l'erreur de me tuer, mais l'erreur de penser que je
suis mort. Non, je ne suis pas devin, ni un parfait stratège capable
de jouer avec mille coups d'avance. Je n'avais pas la moindre idée,
lorsque Simmera m'a tué, il y a six mois, de ce qui allait se passer
aujourd'hui. Tobias, la Brume, les Suidaster, les Terres-Mortes, rien
de tout cela ne m'étonne, mais je n'aurais pas parié dessus pour
autant. </em>

Jeanne s'interrompit, revint quelques pages en arrière, examina
l'en-tête ajouté par les Registres au texte qu'elle était en train de
lire.

<< Ce message a été écrit aujourd'hui, dit-elle. Il y a quelques
heures à peine. >>

