<em>Selon nos informations au sujet de la mort de l'Empereur, trois
membres du personnel se trouvaient prises en otage dans l'aile
détruite pendant l'exécution de Kaël Jouldari. Tous trois sont portés
disparus, et nos pensées comme nos prières vont à leurs familles et à
leurs proches.</em>

<em>Comme lors des deux précédentes exécutions, qui avaient eu lieu à
Nymett et Nagovie l'année dernière, l'Archange a exprimé son profond
regret et déploré le sacrifice de vies innocentes dans ses actions
décisives contre les Jouldari membres du culte d'Ark.</em>

Simmera avait longuement plané dans le ciel au-dessus de Nymett et de
sa région, décrivant de grands cercles sans prêter aucune attention à
la ville, à sa trajectoire, aux passants qui levaient un nez curieux,
qui la pointainet du doigt ou bien, ne se souvenant que trop bien des
attentats du quartier universitaire six mois plus tôt, et voyant un
panache de fumée monter depuis le Pavillon Impérial, couraient se
mettre prudemment à l'abri.

Giselle était morte. Nathan paierait.

Giselle était morte. Nathan paierait.

Giselle était morte. Nathan paierait.

Et cette douleur atroce que la Kharon lui avait planée dans le ventre
lui revenait parfois lui hanter les tripes comme un poison indélébile.

Le début de soirée la trouva au-dessus du Dalwig, quelques kilomètres
en amont de la ville, lorsqu'elle se rendit compte qu'au loin les
réverbères à gaz s'allumaient les uns après les autres le long des
larges avenues. Se disant que cela ne servait à rien de ruminer seule
sur ce qu'il était advenu, elle se posa sur la rive droite, éteignit
ses ailes et rentra en ville à pied.

Attirés par la nuit, les morts restaient à une distance prudente
d'elle.

Il n'y avait pas de routes dans les Terres-Mortes, bien sûr, mais les
berges du Dalwig avaient été aménagées en chemins de halage pour
l'usage des barges et canots sans moteur qui remontaient le
fleuve. Simmera en croisa quelques-uns qui mouillaient pour la nuit,
amarrés à des coffres éloignés de la rive pour que les morts ne
puissent les atteindre. Dans certains, les plus minables, l'équipage
dormait à ciel ouvert, mais en général il s'y trouvait une cabine ou
bien une tente pour les abriter du mauvais temps et dont émanait la
lueur vacillante d'une lanterne. 

Les champs qui bordaient Nymett étaient déserts, même protégés par les
autels de Tobias. La chape nuageuse diffusait la lumière blanche de la
ville sur ses environs, assez pour que pour Simmera trouve son chemin
jusqu'au manoir du Culte.

Toutes les fenêtres brillaient et des silhouettes sombres
apparaissaient parfois derrière les carreaux. Simmera traversa la cour
sans un bruit, monta les marches et frappa à la porte. Un homme lui
ouvrit, c'était Madaril ; il la reconnut aussitôt et s'inclina jusqu'à
toucher le parquet de son front, elle passa à côté de lui sans le
regarder.

Le salon était hors d'usage depuis qu'elle y avait libéré le pouvoir
de Than. Désormais, Jeanne recevait dans la salle à manger ; c'était
encore l'heure du dîner et un arôme de soupe d'hiver flottait dans le
couloir. Simmera ouvrit d'un geste nerveux les deux battants et
découvrit sa prophète attablée. En face d'elle, un homme masqué était
assis sur un fauteuil de salon et ne semblait pas participer au dîner.

Tous deux se retournèrent vers Simmera. Jeanne paraissait surprise
mais soulagée, l'homme avait sur son masque en porcelaine le dessin
d'une couronne noire. L'Archange l'examina un instant et lui dit
sèchement :

<< Toi, dehors ! 
--- Simmera ! protesta Jeanne. 
--- Vous continuerez plus tard. 
--- Simmera, tu viens de tuer l'Empereur. La situation est grave, nous
devons décider au plus vite... 
--- L'Empereur ? s'étouffa Simmera. J'ai tué GISELLE ! >>

Jeanne regarda l'homme masqué, surprise, puis le montra du doigt et
ouvrit la bouche pour protester, mais celui-ci parla le premier.

<< Je suis toujours vivante, dit-il. Je ne suis même pas à Nymett,
Simmera.
--- Mais... 
--- Tu as tué l'un de mes émissaires, comme celui-ci, qui était en
train de parler à l'Empereur. Mais ce n'était pas moi. >>

Pourquoi Simmera était-elle convaincue que Giselle était morte ? Elle
s'était fiée une fois de plus aux dires de Nathan, elle l'avait cru
parce qu'il ne lui mentait pas, mais il ne lui avait pas dit ce
qu'elle avait cru entendre. 

Furieuse, elle cria << Nathan ! >> et fracassa une armoire proche d'un
coup de poing presque inattentif.

<< En parlant de Nathan, est-ce que ce qu'il annonce est vrai ?
demanda Giselle. Tu as exécuté l'Empereur parce qu'il s'était vendu à
Ark ?
--- Quoi ? Non, non ! Nathan m'a prise au piège, j'ai été contrainte...
--- Tu as tué l'Empereur ! Tu te rends compte ? Une fois de plus, tu t'es
laissée manipuler par Nathan, tu lui as livré l'Empire sur un plateau ! >>

Simmera tiqua. Ces reproches, elle aurait pu les accepter de la part
de Giselle, mais cet homme n'avait ni sa voix ni son apparence et elle
avait l'impression qu'un parfait inconnu s'acharnait sur elle. Oui,
elle savait que c'était Giselle qui parlait par sa bouche, mais cette
certitude n'était pas assez pour dissiper la colère qui montait en
elle.

Sa main droite était encore posée sur les restes de l'armoire brisée,
son poing se serra autour d'une latte de bois qu'elle arracha au
meuble avec un craquement sec et jeta de toutes ses forces sur
l'émissaire masqué. 

<< Silence ! >>

Le projectile frappa sa cible en pleine poitrine avec assez de force
pour renverser l'Altarane, qui tomba en arrière sur la table du dîner
et propulsa la soupière et son contenu sur le mur opposé. L'odeur de
poireaux et de fromage s'en trouva renforcée.

<< Je te croyais avec l'Empereur, Giselle ! Je croyais t'avoir tuée !
Tu penses vraiment que Nathan aurait pu me <em>manipuler</em> pour que
je te tue en connaissance de cause ? Il m'a contrainte, il a invoqué
un démon de Than pour me torturer jusqu'à ce que je cède et que
j'emploie la seule issue qu'il m'a laissée. 
--- Simmera, s'il te plaît, dit doucement Jeanne. Nathan est
dangereux, il t'a tendu un piège et maintenant l'Empereur est mort ;
on ne changera pas le passé. Mais la situation est grave. Nathan
profite de sa position de ministre des postes et communications pour
diffuser une version des faits qui l'arrange. Il joue ses cartes pour
gagner en influence et s'assurer que ni le Culte de l'Archange ni même
le prochain Empereur ne pourront s'opposer ouvertement à lui.  
--- Rien ne pourra m'empêcher de l'exécuter la prochaine fois que je
le vois.
--- Il te présente comme son alliée, que tu l'as aidé à débarasser
l'Empire d'un Empereur corrompu par Ark. Si nous contestons cette
version des faits, ça ne peut qu'affaiblir notre position en Ygao. 
--- Le fait est que tu as tué l'Empereur, ajouta Giselle dont 
l'émissaire se relevait douloureusement, et que Nathan agit contre le
culte d'Ark depuis des mois. La justification qu'il donne à ton acte 
est la seule que le peuple d'Ygao acceptera pour ton régicide. Si tu
le contredis, si tu affirmes avoir tué l'Empereur pour une autre 
raison... >>

Simmera acquiesça. Cela ne suffirait pas à la dissuader de tuer Nathan
aussi souvent qu'elle le verrait, mais elle comprenait qu'il fallait
repousser leur prochaine rencontre le temps de se trouver une raison
officielle de le faire.

<< Combien de jours avant que sa version soit diffusée ? demanda-t-elle.
--- Diffusée ? dit Jeanne. 
--- Les émissions ont commencé aujourd'hui après l'attentat, dit Giselle.
C'est normal qu'elle ne le sache pas encore. 
--- Que je sache quoi ?
--- Il y a quelques jours, le ministère de Nathan a commencé à
distribuer dans tout Ygao des phonographes électriques. Il a
organisé une campagne officielle, avec des stocks affectés à chaque
quartier, chaque paroisse, chaque village.
--- Des phonographes ? 
--- Ils n'existaient pas en Athanor, mais Ygao en fabrique depuis des
siècles. On les branche sur une prise de courant et ça joue de la
musique gravée sur un disque ou un cylindre. De la belle musique, des
symphonies, des opéras. Je n'y ai pas fait attention, au début : ce
genre de distribution n'est pas rare, surtout en temps de guerre
lorsqu'on se débarasse de vieux stocks inutiles pour mieux faire
passer des privations un peu plus tard, mais les phonographes
distribués par le ministère ne ressemblent en rien aux phonographes
ordinaires : ils n'ont ni disque ni cylindre apparent, ni le pavillon
pour amplifier le son. Ce sont des cubes en bois avec un disque en
feutre sur l'une des faces. Alors, connaissant Nathan, j'ai essayé de
savoir ce que ces boîtes cachaient.
--- Mais on n'a pas eu le temps, dit Jeanne. Quelques minutes à peine
après l'explosion au Pavillon Impérial, la musique s'est arrêtée et la
voix de Nathan a annoncé que Kaël Jouldari était mort.
--- Il en est à sa troisième allocution depuis ce matin. Elles se
répètent en boucle toutes les demi-heures pour s'assurer que tout le
monde les entend. 
--- Vous me dites qu'il a pré-enregistré ses messages ? Qu'il avait 
prévu non seulement que je viendrais voir l'Empereur, mais aussi quel 
jour et à quelle heure ? À la minute près ?
--- Non, dit Giselle. Ces messages ne sont pas enregistrés, ils sont
transmis depuis le ministère et joués par ces boîtes en temps réel. 
--- Comment ? >>

L'homme masqué écarta les mains. Simmera reconnut l'une des
expressions de Giselle. 

<< L'intérieur de ces appareils est trop complexe pour moi, et je n'ai
pas encore eu le temps de mettre un Kyanema pour le sujet. Ce qui est
certain, c'est que c'est la technologie des Anciens qui se cache 
derrière ça, et que les tours métalliques que Nathan a fait construire
dans tout Ygao font partie du même dispositif. 
--- Ainsi, Nathan peut parler en direct à toute la population de 
l'Empire ? >>

Jeanne et l'émissaire firent << oui >> de la tête. 

<< Et les Ygaves acceptent sa version des faits ? Il affirme tout de
même que l'Empereur lui-même les avait trahis en servant Ark.
--- Pour l'essentiel, ils l'acceptent, dit Giselle. Il y a bien sûr
des sceptiques qui soupçonnent un coup d'état de la part des 
ministres, mais le communiqué officiel de la Maison Jouldari, qui
sera publié demain dans les principaux journaux de l'Empire, devrait
suffire à les faire taire. 
--- Sait-on déjà ce qu'il dit ? 
--- Bien sûr ! La copie que je m'en suis procuré reconnaît les
chefs d'accusation à l'encontre de Kaël Jouldari et autorise les
ministres à assurer la direction de l'Empire pendant quelques 
semaines, le temps qu'un nouvel empereur soit couronné. 
--- En d'autres termes, dit Jeanne, les Jouldari ne veulent même 
pas essayer de défendre la mémoire de Kaël, tout ce qui leur importe
est de remettre au plus vite l'un des leurs sur le trône. 
--- Et vous pensez que Nathan va les laisser faire ? demanda Simmera.
Qu'il va se contenter de quelques semaines aux rênes d'Ygao ? 
--- Je n'en sais rien, dit Giselle. Je ne sais même pas ce qu'il 
veut. Peut-être qu'il se contentera de jouer les éminences grises du 
prochain Empereur ? >>

Simmera devait admettre que le raisonnement de Staniel lui semblait de
plus en plus juste : Nathan n'était du côté de personne. Il s'était
rallié au camp d'Ark pour tuer le Tarasc, puis il s'était retourné
contre lui et tué l'Empereur---privant Ark d'un pion essentiel. 

<< Nous allons attendre, dit-elle. 
--- Attendre ? demanda Jeanne.
--- Nous ne savons pas ce que veut Nathan. Attendons de voir quel
Empereur monte sur le trône et s'il est favorable au Culte de
l'Archange. D'ici-là, contente-toi de repousser les Suidinns comme
tu l'as fait ces derniers mois. 
--- Mais cela peut prendre des semaines... Simmera, tu es sûre de 
vouloir attendre maintenant, à la merci de Than ? >>

Simmera acquiesça. 

<< Je suis curieuse de ce que Staniel et toi avez décidé, dit Giselle.
La semaine dernière, tu menaçais d'anéantir Athanor et Ygao si c'était
le prix de ta liberté, et te voilà soudain bien plus patiente. 
--- Nous n'avons rien décidé, mentit Simmera. La situation est plus 
complexe que je ne l'imaginais...
--- Qu'est-ce que tu veux dire par là ? 
--- Staniel n'est pas de notre côté. Il ne l'a jamais été. C'est lui 
qui a organisé le retour des Suidinns en Ygao, il m'a envoyé sous la 
Brume non pas pour les arrêter---il savait que c'était impossible---mais
pour m'éloigner et me faire perdre mon temps, parce qu'il sait que je
suis capable de l'affronter. >>

Jeanne ne paraissait aucunement surprise par cette annonce. 

<< C'est aussi ce que disait Nathan. 
--- Vraiment ? demanda Simmera. 
--- Dans sa première émission, juste après l'annonce de la mort de Kaël
Jouldari, il a dit que le Seigneur des Ténèbres était responsable de 
l'invasion. >>

Staniel avait-il compris que Nathan allait mentir de la sorte, ou bien
Nathan avait-il compris la solution pour laquelle Staniel avait
finalement opté ?

<< Alors qu'est-ce que tu vas faire, pour Than ? demanda Giselle. 
--- Il y a parmi la Meute---les dix lieutenants de Staniel---des 
traîtres qui veulent empêcher leur maître de détruire le monde. Ils 
m'ont proposé leur aide en échange de mon soutien.
--- On te demande encore d'agir contre des promesses, Simmera. 
--- Non, pas de promesses. Ils m'ont expliqué exactement ce que je 
devais faire. 
--- Sans s'assurer de ton soutien en échange ? 
--- Than est un Adinn d'Ygao, donc la solution pour me débarrasser 
de lui n'existe qu'en Ygao. Ils savent que je les aiderai à protéger
leur monde le temps de résoudre mon problème. 
--- Et en quoi consiste la solution ? demanda Jeanne.
--- Seul un mortel peut devenir et rester Adir. Si les Adinns d'Ygao 
reconnaissent que je suis bien plus qu'une mortelle---que je suis 
le divin Archange d'Athanor---alors Than sera obligé de me 
libérer. >>

C'était un mensonge et Simmera le savait, mais elle n'avait aucune
envie d'expliquer maintenant en quoi consistait le <em>Varii
Sensus</em>. Il lui suffisait qu'assez d'Ygaves y croient pour que
cela fonctionne et qu'elle soit débarrassée de Than. 

Mais le mensonge était-il crédible ? Jeanne hocha la tête, l'air
convaincue et décidée à faire de son mieux pour aider son
Archange. Derrière son masque, l'émissaire n'affichait aucune émotion
si ce n'est, par son souffle lourd et bruyant, la douleur d'une côte
fracturée ; et quand bien même il aurait été moins illisible, il n'y
avait aucune raison qu'on puisse lire sur son visage les pensées de
Giselle.

<< Et comment vas-tu obliger les Adinns à te reconnaître ? demanda
l'homme masqué.
--- En accomplissant des miracles, dit Simmera. 
--- Quel genre de miracles ? Tu es déjà Mygaën, Suidaster et même
Adir : cela met la barre très haut, si tu veux faire croire à un 
pouvoir plus grand encore que ceux-là.
--- Je pourrais vaincre Staniel. 
--- Seule ? En es-tu vraiment capable ? 
--- Je pense que oui. Et puis je ne serais pas seule, mentit-elle, 
il y a comme je te le disais des traîtres parmi ses lieutenants. 
--- Qui risqueraient leur vie pour t'aider en se rendant compte que
tu n'es pas à la hauteur ? De ce que j'en ai vu, les membres de la
Meute seraient plutôt du genre à agir dans l'ombre sans prendre de
risques. 
--- Fais-moi confiance. >>

L'émissaire croisa les bras et acquiesça vaguement. 

<< Mais pourquoi attendre ? demanda Jeanne.
--- Quelle a été la réaction des cultes des Adinns lorsque tu es 
allée à leur rencontre ? 
--- Méprisants, parfois hostiles. La plupart refusent de 
reconnaître notre existence même. 
--- Oui, et il n'y a pas de raison que leurs Adinns pensent de
manière différente. Mais si le prochain empereur d'Ygao, au lieu
de se tourner vers les Adinns et leurs cultes pour sauver le 
monde, se décidait à prier l'Archange ? Ce serait une immense 
claque collective, surtout si au final je triomphe là où aucun
Adinn n'a osé intervenir jusque-là. Ce serait un affront qu'ils 
ne pourraient pas tolérer et, s'ils refusaient d'admettre 
que je suis des leurs, la preuve qu'une simple mortelle peut
accomplir davantage qu'eux. >>