Le prêtre et le gendarme reculèrent d'un pas en se signant sur le
front d'un cercle lunaire.

Horace sentait la main de l'Archange---car il n'y avait dans son
esprit aucun doute que c'était l'Archange qui était apparu derrière
lui---serrer son épaule et peser sur lui. Il craignit d'abord de
l'avoir offensée au point qu'elle se déplace en personne pour le
remettre sur le droit chemin, et chercha ses excuses pour une
transgression dont il ignorait tout.

Mais quand il se retourna et vit le visage de son Archange, il le
trouva marqué par la fatigue plutôt que par la colère, et il baissa
les yeux.

<< Nous avons à parler, dit Simmera. 
--- Je connais un endroit calme, mentit Horace. Si la Très Sainte 
Archange souhaite me suivre. >>

Il regretta aussitôt son mensonge transparent et la formule
nécessairement bancale par laquelle un humble serviteur demandait à
l'Archange de le suivre, mais la situation l'exigeait. Quelque chose
n'allait pas, il en était certain, et son Archange avait besoin de son
aide.

<< Je te suis, Horace Andal. >>

Il jeta un dernier regard au gendarme d'Ondolin, comme pour lui dire
que ce n'était que partie remise, et guida lentement l'Archange hors
de la grande place. Simmera lui avait lâché l'épaule et marchait à
côté de lui, d'un pas qui se voulait majestueux, mais il devinait
qu'une grande faiblesse se cachait derrière ces apparences et que sa
mission était de dissimuler cette soudaine vulnérabilité aux yeux de
tous.

À Nymett, Jeanne battait les dalles de marbre du pas de celle qui sait
qu'elle n'est plus la bienvenue. Des Frères Combattants surgissaient
en courant des étroites galeries transverses, des petits escaliers de
service et des portes des sous-administrations pour grossir les rangs
de son escorte. En tout, une petite centaine d'hommes et de femmes en
uniforme gris allaient vers la Porte de Josselyn, prêts à en découdre
avec quiconque barrerait la route de leur Prophète.

Le reste de leur contingent les attendait dans la grande cour pavée
qui s'ouvrait derrière la dite porte. Là, plusieurs centaines de
gardes du Pavillon Impérial étaient prisonniers, allongés sur le
ventre, mains derrière la tête, leurs armes brisées empilées en un
grand tas d'acier et de bois verni.

Sans un mot, Jeanne ordonna la retraite. Cinq cent frères combattants
franchirent la Porte de Josselyn, abandonnant derrière eux leurs
prisonniers. En tête de la colonne, vingt gardes du corps formaient un
carré autour de la Prophète et menaient la marche à travers la
capitale Ygave, en direction des Terres-Mortes. Après l'offensive de
cette nuit contre le Pavillon Impérial, il était préférable que la
tête du Culte quitte Nymett pour un temps.

Simmera s'était assise sur un banc de pierre, dans un petit jardin
privé d'Ondolin. D'un seul regard, Horace avait décidé que la maison
était vide, et il avait forcé la serrure du portail sans effort. Il
attendait maintenant, à genoux, les yeux baissés, à quelques mètres de
son Archange.

Briller comme le soleil avait été presque au-delà des forces de
Simmera. Elle sentait que cela lui aurait été impossible s'il n'y
avait eu le message envoyé par Jeanne aux quatre coins du monde, qui
pendant quelques minutes avait enflammé l'imagination des Ygaves au
point de lui autoriser un miracle pareil. Mais elle s'était donné les
moyens de l'accomplir, et cela prouvait bien qu'avec davantage de
propagande elle pourrait se rapprocher encore de l'image que les
Ygaves avaient de leurs Adinns.

Elle regarda Horace, sans rien dire. Pourquoi avait-elle choisi
d'apparaître auprès de lui ? Certes, il venait de prononcer son nom,
donc il lui était <em>possible</em> de le choisir pour destination ;
il était l'un des anciens généraux des régiments qu'elle avait
dissous quelques jours plus tôt, et elle se souvenait encore de lui à
cause des mots crus qu'il s'était permis en apprenant sa nouvelle
affectation. Pourquoi n'avait-elle pas pensé à se rendre auprès d'un
mort ? Il y en avait tant, en Ygao, qu'elle n'aurait eu que l'embarras
du choix, et ils ne posaient pas de questions gênantes. 

Mais épuisée par son miracle, en chute libre dans les cieux d'Ygao,
elle n'y avait pas pensé, tout simplement. Le <em>Varii Sensus</em> ne
l'avait pas seulement empêchée de briller plus de quelques secondes,
il l'avait privée de sa tête à un moment critique, et cela était très
inquiétant. Cette fois-ci, il n'y avait pas eu de conséquences graves,
mais la prochaine fois ?

Et même si elles n'avaient rien de grave, conséquences il y avait eu :
Horace Andal, un mortel, avait vu l'Archange affaiblie. Allait-il y
voir une limite à ses pouvoirs ? Si la rumeur se répandait, cela
pourrait la priver du soutien de son propre Culte---non pas que ses
fidèles l'abandonneraient en lui découvrant des faiblesses, mais parce
que leur pression sur le <em>Varii Sensus</em> s'amenuiseraient si une
défaillance de l'Archange cessait d'être purement impensable.

Fallait-il tuer ce témoin gênant ? Julie n'avait pas hésité à détruire
Horodric, dans des circonstances similaires.

Mais Simmera n'était pas Julie. Elle avait assez sacrifié pour sa
cause. La prudence aurait sans doute exigé de faire taire Horace, mais
ce n'était pas juste de tuer un homme innocent pour se prémunir d'une
menace abstraite.

<< Je te dois des excuses, Horace Andal, dit-elle enfin d'une voix
lasse.
--- Très Saint Archange, je ne suis pas digne...
--- Tu ignores pourquoi ma prophète t'a choisi, tu ignores pourquoi je
suis venue à toi cette nuit. >>

Elle se leva. Tout son corps était douloureux, privé de sa vitalité ;
ni le <em>Varii Sensus</em>, ni les miracles du Culte ne semblaient
fonctionner sur cet épuisement absolu. Elle souffla longuement avant
de continuer.

<< Il y a dans ce monde ceux qu'on appelle les Adinns, et ils sont mes
égaux. Certains m'apprécient, ou du moins me tolèrent. D'autres me
sont hostiles. Ils ne sont pas plus puissants que moi, heureusement,
mais ils m'affrontent sur leur terrain, parce que nous sommes ici en
Ygao et non en Athanor. Je compte bien gagner la guerre, mais je
devrai leur concéder quelques batailles. Cette nuit a été pour moi une
défaite. >>

<< J'ai choisi parmi mes fidèles une petite poignée d'élus. C'est
auprès d'eux que je me rends lorsque je dois battre en retraite, me
cacher pour reprendre des forces. Tu es l'un d'entre eux. Et cette
nuit, c'était ton tour. 
--- Que... qu'attendez-vous de moi, Très Saint Archange ? 
--- Rien. Il me faut du silence, un peu de temps. Soutenir les
miracles de tout un Culte exige beaucoup d'efforts et je ne m'accorde
que peu de repos. D'ici quelques minutes, peut-être une heure, je 
repartirai. En attendant, assure-toi qu'on ne me dérange pas, mais 
sans zèle inutile. 
--- Bien sûr. >>

Horace releva la tête, se redressa d'un bond, et s'approcha de la
petite grille du jardin pour monter la garde, caché dans l'ombre d'un
buisson pour qu'on ne le remarque pas depuis la rue. Ses gestes
étaient naturels, visiblement nourris d'une longue expérience. 

<< Ceci doit rester secret, Horace Andal. Si mes ennemis apprennent le
rôle que je t'ai confié, tu deviendrais une cible de choix pour eux,
et je serais privée d'un excellent élément.
--- Oui, Très Saint Archange. >>

Pas besoin d'un meurtre là où un mensonge suffit, pensa Simmera. 

Dead Man Switch.

Jeanne s'arrêta net. Quelques centaines de mètres à peine la
séparaient de la limite de la ville et des Terres-Mortes qui
s'étendaient au-delà, mais un homme était soudain apparu devant elle
pour lui barrer la route, à l'intérieur du carré de gardes du corps
qui marchaient avec elle. Thomas Kryzcek.

<< Vous nous quittez déjà ? demanda-t-il calmement. 
--- Je suis attendue ailleurs. 
--- Ah. Je vois. Regrettable. >>

Les Frères Combattants s'interposèrent, se jetèrent sur lui pour le
plaquer au sol, mais l'Adir Lunaire resta immuable comme une statue. 

<< Cette nuit, votre Culte a montré son vrai visage en se dressant
contre notre monde.
--- Gardez vos hyperboles pour vos messages de propagande, Thomas.
Nous savons tous les deux ce qu'il s'est passé cette nuit. Le Culte
est désormais ouvert à tous vos compatriotes, que l'Impératrice le
veuille ou non.
--- Ygao existe par ses Adinns et par son Impératrice. Vous avez
irrité nos Adinns en vous donnant en spectacle au mariage du précédent
Empereur, et par votre intrusion au Pavillon Impérial vous avez épuisé
le peu de patience que l'Impératrice avait pour vos agissements. Nous
ne vous laisserons pas corrompre notre population.
--- Il y a des milliards d'hommes et de femmes en Ygao qui savent
désormais que l'Archange leur promet une vie meilleure. Comment
les empêcherez-vous de se convertir ? 
--- Ceci est mon dernier avertissement, Orona Dyvir. Abandonnez toute
idée de prosélytisme, prenez les flottes que vous a accordées l'Empire
et retournez en Athanor.
--- Et si je refuse ? 
--- Alors que les Adinns aient pitié de vous. 
--- Merci du sentiment, Thomas, mais vous en aurez besoin davantage que 
nous. >>

Jeanne se tourna vers ses gardes du corps. 

<< Vous cinq, retenez-le ici de force, mais ne le tuez pas. Les
autres, avec moi. >>

Puis elle partit sans se retourner, la tête haute. Thomas Kryzcek
était un homme puissant et influent, capable de mettre en péril les
projets de Simmera. Son opposition était inévitable : il voyait le
Culte de l'Archange comme une menace, comme un blasphème. 

Mais aurait-il pu en être autrement ? Elle n'avait abordé le sujet
avec Simmera que très superficiellement, mais elle savait que sa
première rencontre avec Kryzcek, au mariage de l'Empereur, était à
l'origine de son animosité. Aurait-elle pu l'approcher autrement ? Au
lieu de faire de leur première rencontre une démonstration de force,
si elle s'était présentée à lui comme la porte-parole d'un peuple
souffrant, blessé par la folie d'Ygao et à la recherche de paix et de
protection, le futur Tobiassadir aurait-il pu devenir leur allié ? 

Il était trop tard désormais, mais Jeanne avait l'impression d'avoir,
par son impatience ou son inexpérience, fait d'un allié potentiel un
nouvel ennemi pour Simmera.

Au centre des Terres-Mortes, à un lancer de bombe des sommets enneigés
des alpes Arlénides, Mynari Andal attendait. Autour d'elle, quatre
frères combattants étaient toujours front contre terre, murmurant
leurs prières à l'Archange qui était apparu en plein ciel. Mynari ne
manquait pas de respect pour son Archange, au contraire, 