<em>Il est rappelé aux citoyens des cités agricoles et ouvrières que
tout changement de domicile doit être autorisé par la Grande Maison
chargée de l'administration de la cité. Suite aux évacuations
effectuées suite aux incursions des Anciens, Sa Majesté Impériale
accorde un délai supplémentaire de cinq jours pour que les ouvriers et
agriculteurs réintègrent leurs cités d'origine ; passé ce délai, leur
absence au domicile officiel sera considérée comme un abandon de
poste. </em>

<em>Exceptionnellement, quiconque se rendra coupable d'aider un
criminel poursuivi pour abandon de poste à échapper aux censeurs
impériaux, sera également condamné à la peine de mort.</em>

C'était un dirigeable sans confort ni prétentions, une coque de noix
sous un vieux ballon, qui volait davantage par la grâce de l'Archange
que par sa mauvaise facture. C'était aussi le seul dirigeable qui
avait échappé aux Étincelles à des centaines de kilomètres d'Adrimas,
parce qu'il était en trop mauvais état pour être arrimé et que son
propriétare était contraint de le poser au sol à chaque fois. À l'abri
dans son hangar, dans une petite ville proche de la capitale Parchaki
en ruines, il était abandonné là depuis qu'une Danse Macabre avait
emporté dans leur sommeil tous ceux qui avaient survécu à l'explosion
initiale.

Jeanne était montée à bord avec Madaril, laissant derrière eux le gros
des troupes du Culte sous la garde du général Horace Andal. Elle
regrettait amèrement cette folle escapade qui avait failli lui coûter
la vie, et qui, faute d'un moyen de rentrer rapidement à Nymett,
l'avait déjà trop longtemps éloignée du centre névralgique du Culte. 

L'inimaginable chaleur de l'Étincelle l'avait brûlée vive. Comme tous
les Frères Combattants, la grâce de l'Archange l'avait protégée des
flammes, mais elle avait perdu dans la bataille sa belle robe de
prophète---devant se contenter d'un uniforme de laine grise, pris dans
les réserves du régiment---et surtout, elle avait perdu l'enveloppe
qui lui permettait d'écrire au reste du Culte.

Tous les autres étaient morts, les Parchaki, les Altarane, même les
quelques officières-relais cachées dans les rangs du Culte. Quant aux
légionnaires Tribènes, protégés de la détonation initiale par leurs
lourdes armures, ils avaient cuit comme des rôtis dans leur coque
d'acier chauffé au rouge. 

Il leur avait fallu des heures pour quitter les étendues désertes du
plateau Parchaki. Il n'y avait pas de matériel de navigation à bord,
ils s'étaient donc guidés avec le soleil en visant du mieux qu'ils
pouvaient l'immense lac Eld et, de là, ils avaient remonté le Dalwig
vers la capitale. 

Depuis les explosions, Madaril murmurait sans cesse des prières à
l'Archange. En voyant la destruction provoquée par l'Étincelle, en
comprenant à quoi sa foi lui avait permis d'échapper, il se confondait
en remerciements et en louanges à toute heure du jour de la nuit. 

Jeanne s'était assise au fond de la nacelle dans un silence absolu, le
regard dans le vide.

Simmera serait furieuse. 

Sa prophète avait abandonné son poste sur un coup de tête, sans
raison---si ce n'est le l'hubris d'espérer de son Archange une
relation charnelle---et s'était égarée des jours durant en Ygao,
incapable de gérer le quotidien du Culte, incapable de gérer la
période fatidique où, les Suidinns vaincus, l'Empire réfléchirait
sérieusement à la place du Culte sur le continent.

Elle aurait dû être à Nymett, elle aurait du hanter nuit et jour les
corridors du Pavillon Impérial, elle aurait dû négocier, espionner,
convaincre, intimider. Elle aurait voulu exiger tant de choses de
l'Impératrice dont elle avait sauvé le monde, mais maintenant qu'elle
avait vu la Maison Parchaki s'envoler en fumée sous les bombes, elle
savait que ses efforts seraient mieux consacrés à nier toute faute du
Culte de l'Archange dans cette tragédie. Toutes les autres parties en
présence avaient déjà leurs émissaires à Nymett, ils avaient sans
doute déjà rendu des comptes à l'Impératrice, rejetant certainement la
faute sur les absents.

Elle avait peur de prononcer la moindre prière, de peur que Simmera
l'entende et apparaisse à ses côtés pour lui faire tous ces
reproches. Elle avait aussi peur de revoir celle qui ne l'aimait pas
en retour. Qui la jugerait peut-être incompétente, inutile : elle
n'était plus l'Oronadir, elle n'avait aucun don, aucun pouvoir qui lui
permettrait de garder le contrôle du Culte de l'Archange. N'aurait-il
pas été plus simple pour Simmera de nommer un autre prophète à sa
place ?

La meilleure chose à faire, pour Jeanne, n'aurait-elle pas été de
demander à son Archange de la libérer de sa mission ?

<< Nous arrivons, dit Madaril. Je vais poser cette épave dans le champ
devant le manoir, et je ferai venir un ferrailleur pour nous en
débarrasser. >>

Au loin, le soleil disparaissait derrière les crêtes des
Arlénides. Nymett brûlait d'une lumière orange qui se reflétait sur
les toits et sur les fenêtres. 

Par un hublot crasseux, Jeanne regarda le sol qui approchait. Elle
reconnut le manoir, dont les lumières s'allumaient en préparation pour
la nuit. 

Elle reconnut Simmera, dans sa chemise et son pantalon de lin blanc,
qui attendait dans la petite cour pavée et qui posait sur leur
dirigeable un regard sévère. Son cœur bondit, et elle ferma les yeux
pour essayer de le faire taire, sans savoir si c'était la peur ou
l'amour---mais sans doute les deux.

Madaril sortit le premier de la nacelle et lui tendit la main pour
l'aider à descendre. Jeanne sentit ses pieds s'enfoncer légèrement
dans la terre encore brune du champ où ils s'étaient posés.

L'Archange était venue à leur rencontre. Elle avait quitté la cour du
Manoir, traversé la petite route qui y menait, bondi sans effort
par-dessus la clôture en bois qui entourait le champ. Maintenant, elle
approchait d'un pas lent, le visage tendu, les mains dans le dos, ses
pieds nus immaculés malgré la terre un peu boueuse. Sur son épaule,
Jeanne vit un tatouage brun sombre qu'elle ne reconnaissait pas.

Madaril se jeta à genoux, grommelant à toute vitesse toutes les
louanges dont il était capable. L'Archange passa à côté de lui sans
s'arrêter, posant seulement une main apaisante sur ses cheveux ; elle
regardait Jeanne droit dans les yeux, et Jeanne n'osait pas baisser le
regard. 

Après un voyage passé à penser à toutes les choses qu'elle devrait
dire à son Archange, la prophète avait perdu tous ses moyens. La liste
était longue, mais elle n'avait pas la moindre idée de quelle devait
être sa première phrase. 

<< Je t'attendais, Sainte Orona, dit Simmera à haute voix. Nous avons
à parler. >>

Ces paroles étaient destinées au reste du Culte. En plus de Madaril,
une armée de serviteurs en uniformes gris avait quitté le Manoir sur
les pas de leur Archange et formait maintenant un demi-cercle face au
dirigeable.

Jeanne retrouva <em>in extremis</em> son personnage ; elle baissa les
yeux et inclina la tête. 

Elle sentit la main de Simmera se poser sur son épaule, et le monde
disparut autour d'elles, noyé dans des volutes de fumée
noire. Quelques instants plus tard, elles se tenaient toutes les deux
dans une grande pièce aux murs sombres percés de hautes fenêtres
étroites. C'était une cantine d'une dizaine de tables en deux longues
rangées, et une cinquantaine de moines Suidaster en uniforme de soie
noire y prenaient leur dîner. Aucun d'entre eux ne semblait faire
attention à elles, pas même en levant le nez de leur assiette pour
leur jeter un bref regard curieux.

<< Suis-moi. >>

La voix de Simmera était tendue, un peu tremblante. Jeanne se demanda
s'il fallait y reconnaître de la colère. Et pourquoi l'avait-elle
emmenée chez les Suidaster ? Dans sa dernière lettre, Simmera lui
disait qu'elle avait pris le contrôle de la Maison Suidaster,
allait-elle laisser l'un d'entre eux prendre la place de sa prophète ?
Cela aurait été plus sage, sans doute. Jeanne la suivit toutefois sans
hésiter, hors de la grande salle à manger et le long de petits
couloirs obscurs qui se rencontraient à angles droits.

<< Très Saint Archange, je suis désolée. >>

L'Archange ne répondit pas. Elle lui tournait le dos et menait la
marche. Au bout de quelques pas, elle s'arrêta devant l'une des
nombreuses portes en bois trop basses pour elle, effleura la
serrure---on entendit le bruit d'un verrou qui se défait---et entra 
en baissant la tête.

<< Viens. >>

Elle ferma la porte derrière Jeanne. Dans cette petite cellule
aveugle, elles étaient seules. Il y avait un bureau en bois contre
l'un des murs et un petit lit contre le mur opposé. Il n'y avait pour
les éclairer que la lumière que projetait Simmera. 

Jeanne regardait ses pieds, n'osant pas lever les yeux vers Simmera. 

Elle sursauta lorsque l'Archange se jeta sur elle, la serrant dans ses
bras de toutes ses forces.

<< J'ai cru que tu étais morte, chuchota-t-elle. 
--- Je suis désolée, Très Saint Archange. 
--- Ne m'appelle plus jamais Très Saint Archange quand nous sommes seules. >>

Simmera posa la main sur son menton et l'obligea à relever la tête,
puis elle l'embrassa. C'était un baiser maladroit, sans expérience,
mais chaud et plein d'impatience, innocent et sincère. Jeanne hésita
un instant, trop surprise pour aligner deux pensées cohérentes, puis
décida de se laisser aller à son tour.

Lorsque leurs lèvres se quittèrent enfin, Jeanne la regarda dans les
yeux avec davantage de courage et un grand sourire.

<< Tu as changé d'avis, alors ? 
--- Non, dit Simmera en détournant le regard, l'air gêné. Quelle sorte
de prophète es-tu, si tu ne retiens pas les mots précis de ton
Archange ?  J'ai seulement dit que je n'avais pas le temps d'y
réfléchir, parce que je devais me consacrer à mon combat contre
Staniel. 
--- Donc tu y as réfléchi ? 
--- Tu vois bien que oui, dit Simmera évasivement. 
--- Et à quelle conclusion es-tu arrivée ? >>

Simmera lui répondit par un regard blessé. Cela ne lui arrivait jamais
d'avoir peur des mots, mais ceux-là semblaient différents. Jeanne
décida de l'aider à braver sa timidité. Elle se leva sur la pointe de
ses pieds et lui glissa à l'oreille :

<< Je t'aime, Simmera. >>

Un silence. 

<< Moi aussi. >>

Elle n'était pas capable de mieux, pensa Jeanne. Pour l'instant, en
tout cas. Mais cela viendrait.

<< J'ai cru que tu étais morte. >>

Changement de sujet. 

<< J'ai cru que tu ne m'aimais pas, dit Jeanne. Et ça m'a rendue
folle. 
--- Pourquoi est-ce que tu ne répondais pas aux courriers des généraux ? 
--- J'étais justé à côté d'Adrimas, quand la bombe a explosé. Mon 
enveloppe a brûlé. 
--- Mais toi, tu vas bien ? 
--- Par la grâce de l'Archange, oui. Les flammes ne m'ont rien fait. 
--- L'Archange est quelqu'un de très bien, ironisa Simmera. 
--- Quelqu'un de très bien. >>

Jeanne l'embrassa de nouveau. 

Les serviteurs du manoir durent attendre le lendemain matin pour voir
revenir leur Archange et sa prophète. Les deux femmes apparurent au
milieu de la salle à manger, peu après huit heures du matin, arrachant
des cris de surprise à une demi-douzaine de fidèles.

En public, elles étaient seulement Archange et prophète. Pour ne pas
créer la confusion, leur relation resterait secrète.

<< Tu vas avoir besoin de ceci, dit Simmera en s'asseyant à table. 
Essaye de ne plus la perdre. >>

C'était une petite enveloppe grise, semblable à celle qui avait brûlé
dans la bataille d'Adrimas. Au moment où Jeanne la prit dans sa main,
elle devint soudain plus épaisse, comme si des courriers étaient
apparus à l'intérieur.

<< Puisqu'on parle du loup, dit-elle.
--- Tu ne veux pas attendre la fin de ton petit-déjeuner ?
--- J'ai été absente plusieurs jours, il y a certainement des choses
urgentes. >>

Elle tira une liasse de papiers de l'enveloppe et les déplia un à
un. Elle posa les trois premiers à plat sur la table, hochant la tête
d'un air absent, puis se figea en lisant le quatrième.

<< L'Empire nous attaque, murmura-t-elle. 
--- Vraiment ? demanda Simmera, essayant de dissimuler sa surprise
devant les fidèles qui les entouraient. 
--- Ce message me vient d'un régiment entre Nagovie et Eldmera, ils
disent qu'ils ont été empoisonnés par un agent impérial. >>

Sans un mot, l'Archange tendit la main pour que sa prophète lui donne
la lettre. Jeanne s'exécuta.

<< Il faut réagir, dit-elle pendant que Simmera achevait de lire. Nous
ne pouvons pas laisser l'Impératrice tuer des milliers de fidèles. 
--- L'Impératrice n'y est pour rien, dit Simmera en posant la lettre. 
C'est Nathan. Le rapport le nomme, d'ailleurs. 
--- Nathan Tiresta est un ministre de l'Impératrice ! 
--- Nathan travaille à son propre compte, Jea... Orona. Il
utilise l'Empire plutôt qu'il ne le sert ; il a lui-même placé Sita
sur le trône, après tout. Et puis cette histoire de poison conçu
spécialement pour nous atteindre, ça lui ressemble beaucoup. >>

Simmera but une gorgée de café avant de continuer. 

<< Ce qui ne veut pas dire que je le laisserai tuer mes fidèles
impunément, bien sûr. Mais il ne faut pas tomber dans son piège : il
nous provoque, il veut que nous déclarions la guerre à l'Empire, sans
doute parce qu'il n'a pas pu convaincre Sita de nous déclarer la
guerre. 
--- Et si l'Impératrice compte justement sur cette réaction de notre
part ? 
--- Je lui parlerai. Je lui ai fait envoyer un messager hier pour lui
accorder une audience : je la verrai tout à l'heure pour lui parler du
Culte. >>

