Simmera resta figée un instant, la tête légèrement penchée de côté
avec l'air d'avoir entendu une idiotie des plus surprenantes.

<< Quoi ? parvint-elle à demander. 
--- Je suis le chef des Suidinns. Leur général, leur commanditaire, le
traître à Ygao qui œuvre secrètement pour leur destruction. Ne suis-je
pas le Seigneur des Ténèbres ? N'ai-je pas livré aux Suidinns les
Boussoles de la Genèse en envoyant Onterberg sous la Brume ? N'ai-je
pas interdit à l'Empire de se défendre contre le retour des Anciens ?
N'ai-je pas envoyé mes dirigeables au-dessus de Tarasc peu avant
l'explosion qui a rasé la ville ? Si tu combines l'opinion déplorable
que les Ygaves ont de moi depuis des générations et les attaques
constantes du journaliste Nathan Odros contre ma réputation, si tu y
ajoutes une interprétation alternative mais raisonnable de mes actions
récentes, tu pourras facilement convaincre tout Ygao que je suis la
cause première de cette invasion.
--- Tu veux te sacrifier pour Ygao ?
--- Oui. Pas de façon permanente, bien sûr. Je suis immortel, après
tout. Au pire, tu me vaincras comme j'ai vaincu ma femme : tu
m'emprisonneras pour me mettre hors d'état de nuire. D'ici quelques
millénaires, je reviendrai. Regarde Nathan : il y a dix siècles, il
était un traître à l'Empire, maintenant il est leur ministre le plus
exemplaire. 
--- C'est... mais c'est faux ! >>

Staniel leva un sourcil comme pour souligner l'évidence de cette
remarque.

<< C'est injuste ! insista Simmera. C'est Nathan qui a trahi Ygao !
C'est Ark et tous ceux qui l'ont suivi ! Tu est celui qui veux le bien
de ce monde depuis le début, pourquoi ce serait à toi de te sacrifier,
de jeter au vent ta réputation, ta liberté et ton existence ?
--- Mais c'est justement pour cela que je le fais. >>

Elle leva les bras au ciel et les laissa retomber avec un grognement. 

<< J'abandonne. Fais ce que tu veux. Mais libère-moi de Than d'abord. 
--- Pas question. 
--- Alors pourquoi est-ce que tu m'as fait venir ici ? Pour te 
vanter de ton beau projet ? Pour me narguer ? 
--- SILENCE ! >>

Staniel avait crié. Elle ne l'avait jamais entendu crier. Certes, elle
ne lui avait que très peu parlé, mais il avait toujours eu avec elle
une voix calme et apaisée. Il s'avança vers elle, le doigt pointé sur
son visage. 

<< Je ne te dois rien, fille d'Ildaric, absolument rien ! Je n'ai pas
à te libérer de Than, je n'ai à te protéger ni de Nathan ni de ta
propre inexpérience. Je t'ai convoquée pour te donner une place dans
mon projet pour sauver Ygao. Pour récompense, tu seras libérée de ton
Adinn. Encore faut-il que tu sois à la hauteur. 
--- Alors explique-moi, ô grand-père, comment tu feras pour me 
récompenser si la première étape consiste à te faire disparaître. 
--- Suis-moi. >>

Il saisit l'un des coins de son bureau et tira dessus pour révéler une
lame cachée, un couteau long comme la paume en acier brillant. Simmera
s'attendait à le voir ouvrir un passage secret en utilisant la lame
comme une clé. Au lieu de cela, il se retourna et lui transperça la
poitrine d'un mouvement vif. La pointe était passée sous son sein
gauche, entre deux côtes. Il ne ressentit aucune douleur ; l'influence
de Than se fissurait lentement sous sa peau, son cœur s'affolait une
dernière fois avant de mourir. Staniel retira l'arme tout aussi
brusquement, avant qu'elle n'ait pu poser ses mains sur son poignet. 

Simmera perdit l'équilibre. Ses jambes ne la portaient plus. L'horizon
n'avait plus rien d'horizontal. Elle vit Staniel qui levait la lame à
hauteur de ses yeux et se l'enfonçait dans l'œil droit sans aucune
hésitation.

Il s'effondra, mort. L'acier de la lame étincela dans l'un des rayons
de soleil pour aller s'écraser sur les dalles de pierre avec un
tintement funèbre. L'air refroidissait autour d'elle, le sang chaud
fuyait entre les doigts qu'elle appuyait désespérément sur sa
poitrine. Même immortelle, elle avait peur de mourir.

Le calme revint, loin du monde. Elle reconnut l'appel familier qui la
retournerait à la vie auprès de son cadavre. Elle le suivit, sans être
certaine que c'était là que Staniel voulait l'emmener. Soudain, une
force démesurée l'enveloppa comme un immense poing qui se serrait
autour d'elle pour la retenir. Elle se sentit comme aspirée dans une
toute autre direction et le lien à son précédent corps se
rompit avec un à-coup sec.

Dead-Woman Switch.

Elle était de nouveau vivante, dans un endroit qu'elle ne
reconnaissait pas. Une étincelle de lumière bleutée vacillait dans la
main de Staniel, éclairant sur à peine quelques mètres autour
d'eux. Le sol était inégal, taillé à la hâte dans le basalte. À
travers l'obscurité qui s'étirait au-delà, elle apercevait des petites
lueurs rouges rangées en dix colonnes qui montaient sur des centaines
d'étages.

<< Tu ne comprends pas le sens du mot <em>suivre</em> ? lança Staniel. 
--- Je ne sais pas comment faire ! 
--- Commence par ne pas retourner à ton corps. Coupe le lien,
arrache-le de force si nécessaire. Tu as compris ? >>

Simmera acquiesça. Elle n'était pas certaine d'avoir compris, mais
elle n'aimait pas le ton sur lequel il lui parlait.

<< Peu importe, conclut-il. Nous sommes ici à dix kilomètres sous
Molidaster et ceci est ma prison personnelle. >>

Il leva le doigt vers l'une des colonnes de lampions rouges. 

<< Chacune de ces lumières marque la porte d'une cellule. Je ne suis
pas l'Adir de la destruction, il m'est interdit de détruire les
ennemis d'Ygao, alors je les emprisonne ici pour l'éternité. Le
<em>Varii Sensus</em> n'accepte pas que je puisse annihiler une
menace, mais il me laisse volontiers créer une prison dont on ne
s'échappe pas. >>

Il la toisa du regard. Elle faisait presque une tête de plus que lui,
mais son regard froid et abrasif la fit frissonner malgré elle. 
 
<< Si la situation était différente, dit-il, je t'enfermerais ici.
J'aurais aimé pouvoir t'accuser de l'arrivée des Suidinns. Nathan a
œuvré dans l'ombre pour me priver de cette option, bien sûr, mais
c'est ma propre maladresse qui a scellé notre sort : en interdisant à
l'Empire de défendre ses villes, j'ai ancré dans le <em>Varii
Sensus</em> l'image du Seigneur des Ténèbres que Nathan colportait
depuis des années. Une erreur grossière. >>

Il soupira. 

<< Je n'ai jamais été doué pour l'intrigue, avoua-t-il. Pendant des
siècles, j'ai cultivé l'image de celui qui résout les problèmes
sérieux mais refuse de perdre son temps avec les broutilles des
mortels. Un protecteur bienveillant mais détaché du monde. Puis Nathan
a semé la peur dans les esprits et les Suidirs ont commencé à me
craindre. Je n'ai pas agi assez vite pour empêcher cela. Je ne sais
même pas comment j'aurais pu l'empêcher. 
--- En contredisant Nathan ? 
--- Et comment contredis-tu les rumeurs les plus idiotes ? On m'accuse
de la maladie qui emporte le doyen de la famille, de la sécheresse qui
affame le village, de l'autel de Tobias qui s'éteint au milieu des
Terres-Mortes. On se signe de la Lune en entendant le nom de son Adir !
Mais peu importe, maintenant. Je n'inverserai pas en quelques jours 
une tendance millénaire. Suis-moi. >>

Il partit d'un pas rapide vers la base de l'une des colonnes de
lanternes rouges. Le temps était toujours ralenti et l'air pesait sur
les membres de Simmera, l'empêchant d'avancer aussi vite que son
grand-père sans des efforts surhumains.

<< Pour comprendre ce qui se trouve derrière ces portes, pour
comprendre ce qu'il va se passer après mon départ, tu dois savoir ce
qu'il s'est passé au commencement des temps. Nathan n'en a qu'une
vision très incomplète, je pense ; c'est peut-être là un avantage
décisif pour te prémunir de lui. De cette époque, il ne reste
aujourd'hui que Mygaën, Hayako et moi. Les descendants de Mygaën ont
pu grâce au Banquet garder une version à peu près cohérente des
évènements majeurs que Mygaën a pu leur révéler. Hayako a perdu une
majeure partie de sa mémoire. Je suis le seul à pouvoir te révéler
toute la vérité. Commençons par cette porte. >>

C'était une grande porte circulaire en acier brillant, haute de trois
mètres et couverte de verrous, de serrures, de chaînes et de
leviers. Au centre se trouvait une inscription en lettres d'argents
qui s'illumina vivement à l'approche de Staniel : << Docteur Michel
Onterberg >>

Simmera poussa un long << Heeeein ? >> surpris. 

<< Ce n'est pas ton vieil ennemi d'Athanor. Celui-ci n'a pas quitté sa
cellule depuis trois mille ans. Et c'est un Suidinn. 
--- Un mâle qui porte un nom ? demanda-t-elle.
--- Le vieux monde appartenait aux Suidinns. Ils avaient leurs nations, 
leurs villes, leurs dieux, leur industrie et leur culture. Ils étaient
en tout point identiques aux Suidirs modernes : deux bras, deux jambes, 
dix doigts. Ils étaient <em>humains</em> : c'est le mot qu'ils 
employaient pour se désigner et que nous leur avons volé, en même 
temps que leur forme, lorsque nous les avons bannis sous la Brume il y
a trois mille ans. >>

Staniel cogna des doigts sur la porte en acier. 

<< C'est Onterberg qui a découvert les Suidirs. La différence entre un
Suidinn et un Suidir, c'est que les Suidirs manipulent le <em>Varii
Sensus</em>.
--- Mais tous les humains... tous les Suidirs ne...
--- Si. L'immense majorité ignore qu'ils ont ce pouvoir, ils ne savent
pas qu'ils pourraient changer le monde d'une seule pensée. Mais il 
s'exprime quand même, de façon inconsciente : ce n'est pas que le 
<em>Varii Sensus</em> t'empêche te réaliser des miracles qui 
surprennent les témoins, mais plutôt que les témoins utilisent par
réflèxe le <em>Varii Sensus</em> pour s'assurer que le monde 
correspond à l'image qu'ils en ont. Quant tu utilises ce pouvoir, 
tu t'opposes à des milliards d'Ygaves qui l'utilisent eux aussi pour
maintenir le <em>status quo</em>. >>

Tous les immortels devaient comprendre cela tôt ou tard, pensa
Simmera. Sans doute l'aurait-elle compris, elle aussi, avec quelques
siècles d'expérience en plus. Maintenant, elle comprenait également le
corollaire direct : si l'humanité entière se découvrait ce potentiel
latent, si la puissance du <em>status quo</em> disparaissait parce que
chacun saurait que les autres sont capables de tout, Ygao toute
entière s'envolerait en fumée. Ou en flammes. Ou en mousse rose avec
des morceaux de fraise dedans.

<< C'est un secret dangereux, dit-elle. 
--- Très dangereux. >>

Il quitta la porte. Près d'eux s'enracinait une large rampe en pierre
taillée dont la pente suggérait qu'elle montait en s'enroulant comme
un pas de vis jusqu'en haut de l'immense puits. Il n'y avait ni
balustrade ni garde-fous, seulement le bord abrupt qui séparait la
lumière projetée par Staniel de l'obscurité insondable.

<< Des Suidirs dans un monde de Suidinns... reprit le
patriarche. Beaucoup vivaient leur vie sans découvrir leur
pouvoir. Certains le découvraient. Par je ne sais quel miracle, les
Suidinns ont réussi à neutraliser ce qui devait être pour eux
l'équivalent d'un dieu. Ils leur ont planté dans le crâne des lances
de métal pour faire le <em>Varii Sensus</em>, d'abord, puis pour le
dompter. C'était une maîtrise précaire, grossière, imprécise, mais
suffisante pour détecter tous les Suidirs qui venaient au monde et
aider les Suidinns à les appréhender. 
--- Toi aussi, tu as été prisonnier ? 
--- Dans l'Outrelangue, Dinn signifie maître et Dir signifie
prisonnier. Daster signifie trahison. Je suis né Suidinn et je suis
devenu Suidir, transformé par l'espoir des Suidir, leur recherche
désespérée d'un sauveur qui puisse les libérer, une pensée si
inaliénable que même les machines des Suidinns ne pouvaient le leur 
enlever. Et je ne suis pas le seul. Chacun des dix Héros est un 
Suidaster. 
--- Alors, la Maison Suidaster est constituée de...
--- Non, non ! Les Maisons sont une invention des descendants des 
Dix Héros. La Maison fondée par Jouldari s'appelle Jouldari, celle 
fondée par Tiresta s'appelle Tiresta, et ainsi de suite. Quand ils 
ont dû choisir un nom pour mon <em>organisation</em>, ils ne 
pouvaient pas l'appeler Staniel, puisque j'étais encore vivant. 
Alors ils ont ressorti des cartons l'un de mes vieux titres, celui
de premier Suidaster, et ils ont utilisé ça. Dans toute l'histoire
du monde, il n'y a jamais eu que onze Suidaster au sens de Suidinns
devenus Suidirs. 
--- Onze ? Les Dix Héros, et Hayako ? >>

Staniel eut un sourire triste, presque douloureux. 

<< Les Dix Héros, et Stavros Eriadis. 
--- Mais les Eriadis sont l'une des Grandes Maisons. 
--- Tu suis la définition populaire des Dix Héros comme fondateurs 
des Grandes Maisons. Je suis la définition des Dix Héros comme 
libérateurs d'Ygao et Adirs des dix Adinns Majeurs. >>

Elle s'arrêta net. Y avait-il une différence ? Il ne pouvait pas y
avoir de différence. 

<< Quel est l'Adinn des Eriadis, selon toi ? demanda Staniel. 
--- Je ne sais pas... Je ne viens pas d'Ygao ! 
--- Récite les Adinns majeurs que tu connaîs, alors.
--- Gwen. 
--- Oui. Les Mygaën. Elle représente soleil, feu, destruction, colère
et temps, son symbole est l'or. C'est elle qui nous fournissait l'essentiel
de notre force de frappe.
--- Tobias.
--- Lune, foudre, protection, eau et temps, son symbole est l'argent. Il
nous gardait en vie. 
--- Than. >>

Un goût désagréable et fétide lui vint en bouche en prononçant son nom. 

<< Courageux de ta part, dit Staniel. Les Parchaki. Brume, mort,
maladie, malédiction.
--- Hum... Nettir ?
--- Nettar. Les Randéstal. Perception, détails, précision. Son symbole est 
le bismuth.
--- Fastos ? 
--- Oui. Les Kyanema. Technologie, construction, réparation. Son symbole 
est le fer.
--- Dù ?
--- Les Tiresta, ou du moins ce qu'il en reste. Nuit, obscurité et 
l'invisibile.
--- Orzs ? 
--- Jouldari. Pérennité, invulnérabilité, valeur. Son symbole est le 
diamant. 
--- Zar ? 
--- L'Adinn suprême, obéissance et communication. Les Altarane, bien 
sûr. 
--- Mana ? 
--- Celui-là est mineur. 
--- Il m'en manque deux...
--- Pense à ta prophète.
--- Oron ! 
--- Oui. Les Neerus. Connaissance, pensée, oubli et promesses. 
--- Il m'en manque un. 
--- Et tu ne peux pas le connaître, à cause de ceci. >>

Il tapota doucement sur la grande porte devant laquelle ils venaient
d'arriver. L'inscription était illisible---pas parce qu'elle était mal
écrite, mais parce que les mots qui y étaient inscrits refusaient
obstinément d'être compris, disparaissaient de son esprit aussitôt lus
comme de l'eau sur du sable chaud.

<< Un souvenir interdit ? demanda-t-elle. Un trou de mémoire à
l'échelle de l'humanité ?
--- Une grande partie de la puissance d'Oron est employée pour garder
ce seul souvenir hors de la portée des hommes. C'était pour moi faire
d'une pierre deux coups : d'un, je m'assurais que ce secret serait à 
jamais gardé ici ; de deux, je réduisais le tout-puissant Oron capable de 
tout savoir, et donc les Oronadirs, à des clairvoyants peu menaçants pour 
l'ordre d'Ygao. 
--- Qu'est-ce qui se cache là-dedans ? 
--- Le souvenir lui-même. Le nom du dixième Adinn majeur, l'Adinn dont
Hayako était l'Adir, ainsi que les évènements qui ont mené à sa...
<em>disparition</em>. 
--- Tu as fait disparaître un Adinn ? 
--- Chaque chose en son temps, Simmera. >>

Il posa la main sur la porte. Avec une avalanche de déclics bruyants,
les serrures s'enclenchèrent, les verrous s'ouvrirent, les chaînes
furent entraînées par des rouages bruyants. L'unique battant, un
disque d'acier épais d'un bon mètre et demi, s'ouvrit lentement de
lui-mème pour révéler une grande pièce cubique aux murs de lumière
blanche. 

Au centre flottait une fiole vide qui brillait d'une fluorescence
verdâtre.

<< Je sais ce que tu vas voir, dit Staniel, mais je ne sais pas par
les yeux de qui, ni dans quel ordre. Si tu devais voir par les miens,
j'implore par avance ton indulgence.
--- Pourquoi ? 
--- Un souvenir vaut mille explications.
--- Qu'est-ce que je dois faire ? 
--- Débouche le flacon et inspire profondément. >>

Simmera posa un pas prudent sur le sol de lumière blanche. Il
s'enfonça à peine sous son pied, comme s'il était fait de mousse. En
trois pas, elle atteignit la fiole et la décrocha de son socle
invisible en tirant légèrement dessus. La lumière à l'intérieur
tremblait.

Elle saisit le bouchon de cristal et le souleva légèrement. La lumière
verte s'éteignit aussitôt. Elle s'empressa d'en porter le goulot sous
son nez et d'inspirer, de peur que le souvenir ne lui échappe.
