Après avoir attendu en vain une heure durant, Nathan et Antiaphas 
décidèrent enfin de quitter l'étroite venelle. L'Impératrice n'avait
pas répondu à l'invitation de son ministre, et il n'y avait à cela
rien de surprenant : Sa Majesté Impériale s'abaisserait-elle donc à
venir le rencontrer, en plein jour, dans un lieu si misérable ?
Leur chemin les ramena très vite aux grandes avenues de Nymett, 
infiniment plus dignes et respectables. 

Ils flanèrent un bon moment sous les peupliers qui verdissaient avec
le printemps, discutant de sujets sans importance. Antiaphas était un
excellent avocat Neerus, il savait que les meilleures affaires étaient
aussi les plus étranges et il avait entendu les rumeurs autour du Don 
de Sita Neerus. S'ils n'avaient rencontré personne, c'était sans doute
que la rencontre avait bien eu lieu, et Nathan attendait maintenant, 
sans en donner l'air, d'être certain d'avoir échappé à l'influence de
Sita. Ces longues minutes, Antiaphas n'hésiterait pas à les lui 
facturer.

Ils arrivèrent peu avant midi devant le Duc de Sauces, un excellent
restaurant d'affaires de la rive gauche. Nathan regarda sa montre à 
gousset, attendit quelques minutes encore et enfin serra amicalement
la main d'Antiaphas. 

<< Alors ? 
--- L'accord est conclu, dit l'avocat. Et selon les termes que vous
aviez prévus. 
--- Parfait ! 
--- C'est extraordinaire, je n'en ai pourtant aucun souvenir. 
--- Je crois que votre Maison s'est privée d'un immense atout en 
éliminant ses clairvoyants.
--- Malgré tout, j'aime autant vivre dans un monde où... >>

Il n'acheva pas sa phrase, préférant taire ce qui, à Nymett, aurait
pu passer pour une menace envers l'Impératrice.

<< Merci encore pour votre aide, reprit Nathan. 
--- À votre service, monsieur le Ministre. Que les Adinns vous 
protègent.
--- Et qu'ils veillent sur vous. >>

Nathan arrêta un taxi, paya une course jusqu'au cabinet Antiaphas, 
Gœurum et Tormos, et salua une dernière fois l'avocat. Lorsque celui-ci,
confortablement installé, regarda par la fenêtre de la voiture qui 
démarrait, le ministre avait déjà disparu. 

Il y avait au-dessus de la salle du Duc de Sauces un étage réservé à 
sa clientèle la plus éminente, découpé par des cloisons amovibles en 
une demi-douzaine de petits salons privatifs où l'on pouvait déjeuner 
à quatre ou cinq. 

Saïar Odros Eriadis, maître espion au service de Sa Majesté Impériale,
était seul à table, le regard perdu dans la carte et se demandant s'il
aurait à nouveau à faire passer ce déjeuner en note de frais. Il leva
soudain les yeux en entendant tinter la petite clochette posée au bord
de la table pour appeler le service. 

Nathan était apparu, assis en face de lui.

<< Je ne t'ai pas vu arriver, dit Saïar sur un ton d'évidence. Tu es 
en retard. 
--- Une affaire importante. >>

L'espion acquiesça. L'invitation envoyée à l'Impératrice n'avait pas
échappé à sa surveillance. Un serveur frappa poliment à la porte et
entra pour prendre leurs commandes. Ils parlèrent de tout et de rien,
le temps qu'on leur apporte leurs entrées, et ce n'est qu'une fois le
sommelier parti---après avoir laissé à leur table un Hayako rouge 
réputé---que Nathan entra dans le vif du sujet. 

<< Je sais qui est l'Arkadir. >>

Saïar écarquilla les yeux et montra silencieusement la porte. Il y 
avait toujours, dans de tels endroits où les affaires se concluaient, 
des oreilles Randéstal qui traînaient pour revendre les secrets à 
ceux qu'ils intéressaient.

<< On ne m'entend pas, expliqua Nathan. Mais toi si, alors fais 
attention à ce que tu dis. 
--- Je comprends. Alors, qui ?
--- Giselle Guirevennec. 
--- Vraiment ? >>

Ce n'était pas tant une question qu'une marque de surprise. Saïar
connaissait bien Giselle, de nom et de réputation, pour avoir déjà été
chargé de l'assassiner avant son arrivée en Ygao. Cet ordre avait été
annulé depuis bien des mois déjà, mais après une telle découverte il
reviendrait certainement à l'ordre du jour.

<< Et les rumeurs au sujet de sa famille ? demanda-t-il, voulant 
exploiter le sujet jusqu'au bout. 
--- Vraies. L'Arkadir contrôle secrètement toute la Maison Altarane. 
Et je viens de lui déclarer la guerre. >>

Saïar réfléchit un instant à tout ce qui se cachait derrière cette 
phrase, et ne put s'empêcher de sourire. 

<< Comme cela, Monsieur la Morgue va pouvoir retourner à Nagovie. >>

Nathan accusa le coup. Saïar et Carnaval ne s'appréciaient guère, et
cette dernière avait jadis condamné à mort par contumace l'une des 
identités les plus utiles du maître espion, il n'y avait rien de 
surprenant à ce que Saïar prenne l'annonce de sa mort avec satisfaction.
Pour autant, une telle réaction était blessante. Nathan serra les poings, 
parvint à se calmer assez pour ne pas se jeter sur son grand frère,
froissa la serviette blanche qu'il avait sur les genoux, la posa sur 
la table en se levant, et disparut. 

Il fallut quelques secondes à Saïar pour comprendre à quel point il 
était allé trop loin. 

<< Nathan ? >>

Pas de réponse. Juste avant de disparaître, Nathan avait laissé paraître
un air déçu et meurtri. Saïar se leva à son tour, inquiet.  

<< Nathan, je suis désolé. >>

Même s'il n'appréciait guère les affaires et conspirations auxquelles
se mêlait Nathan, Saïar ne pouvait contester qu'il avait toujours en 
tête l'intérêt d'Ygao et qu'il avait déjà à plusieurs reprises choisi
de lui révéler juste assez d'informations pour empêcher un désastre.
Nathan ne lui avait certainement pas donné rendez-vous ici pour parler
de la pluie ou du beau temps.

<< C'était honteux de ma part, insista-t-il. Nathan ? >>

Nathan réapparut avec un crochet du droit qui projeta Saïar en 
arrière et renversa la table dans un vacarme sans nom. Sonné, le maître
espion retrouva ses esprits lorsque trois serveurs entrèrent dans la 
pièce, inquiets tant pour la réputation de l'établissement que pour le
mobilier et la vaisselle. Nathan les pointa du doigt, les défiant de 
soutenir son regard. 

<< Dehors. Maintenant. >>

Ils s'exécutèrent, presque sans hésiter, et refermèrent la porte. Nathan
se pencha sur Saïar, qui essayait difficilement de se relever, sa 
chemise tachée de sauce et de vin, un tesson planté dans l'avant-bras.
Le ministre lui empoigna le col à deux mains, le regard terrible, les
dents serrées. 

<< Tais-toi avant d'empirer ton cas. Tous mes projets, tous mes plans,
tout ce que j'essaie d'accomplir depuis des siècles va se jouer dans 
les mois qui viennent. La fin de la dynastie Jouldari ? La mort d'un
milliard d'Ygaves ? La défaite de Staniel ? La disparition des 
Parchaki ? Ce n'est que le début, Saïar. Des mondes vont disparaître, 
des Adinns vont mourir, et je n'avais pas besoin d'une Arkadir pour me 
compliquer la tâche, mais je suis obligé de faire avec. 
--- Qu'est-ce que tu essaies d'accomplir, Nathan ? 
--- Ça ne te regarde pas. Tout ce que tu as besoin de savoir, c'est 
que je joue à un jeu dangereux et que pour gagner ce que je veux, 
j'ai été obligé de miser gros. J'ai misé le monde, grand frère, j'ai
misé notre avenir, notre existence. Tu me connaîs, tu sais que je l'ai
fait, que je ne dis pas juste ça pour me vanter. >>

Saïar acquiesça, blême. 

<< Et c'est dans ton intérêt que je gagne mon pari. C'est dans 
l'intérêt de tout le monde. >>

Il repoussa Saïar et se releva, ayant soudain retrouvé son calme. Il 
ajusta sa cravate et ses boutons de manchettes sans même regarder le
maître espion qui se dépêtrait de la nappe blanche.

<< J'ai tué l'Empereur, dit-il. 
--- C'est l'Archange qui... 
--- Je l'ai contrainte à le faire. C'était nécessaire. 
--- Tu... tu as tué l'Empereur... >>

Saïar hochait la tête, incrédule, mais Nathan continuait sa tirade
sans se soucier de lui.

<< La fin de la Maison Jouldari, en revanche, n'avait rien de
nécessaire ni même d'utile, si ce n'est peut-être que Sita pourra
mieux faire son travail sans la menace permanente d'un
assassinat. Quant au chalet de Morgane Jouldari, dans les Arlénides,
je ne t'ai pas envoyé là-bas pour le dossier qu'elle avait hérité de
Leydras. Il m'a bien servi, bien sûr, mais je savais déjà ce qu'il y
avait dedans.
--- Alors pourquoi ? >>

Il y avait une pointe de reproche dans la voix de Saïar, qui se
souvenait encore de sa course éperdue à travers les Terres-Mortes 
Arlénides, où il n'avait échappé à la mort qu'en rencontrant par 
hasard un camp du Culte de l'Archange.

<< Pour savoir si tu le ferais. Pour savoir si, plutôt que d'obéir à 
ton supérieur direct et à l'autorité de l'Empire, tu me ferais 
confiance à moi et à mes conseils. Et tu as passé l'épreuve avec brio,
Saïar, toutes mes félicitations. Tu as appris ta leçon, à force de me
fréquenter : j'en sais davantage que quiconque sur les menaces qui 
pèsent sur Ygao, et je donne toujours de bons conseils. >>

Il ouvrit sa veste et tira de la poche intérieure une longue enveloppe
de papier brun. 

<< Et je t'ai fait subir cette épreuve parce que j'avais appris 
l'identité de la nouvelle Arkadir, parce que je savais qu'elle mettait
en péril mes projets et qu'il me faudrait un homme de confiance pour
m'aider en dernier recours. >>

Il lui tendit l'enveloppe. Saïar l'ouvrit et découvrit trois pages 
typographiées, des enchaînements incompréhensibles de lettres sans 
espaces ni ponctuation.

<< Un code ? demanda l'espion.
--- Je suis immortel, mais il existe beaucoup de façons de me se
débarasser de moi pendant quelques années. Si cela devait arriver---et,
vu les ennemis que j'affronte, l'Arkadir n'étant que la moindre
d'entre eux, je doute fort de tenir une année de plus---alors cette
lettre contient les instructions pour éviter le pire. 
--- C'est un chiffrage connu ? 
--- Une seule personne peut le lire. Sainte Orona, la Prophète du 
Culte de l'Archange. Et c'est précisément pour cela que je te le
donne : si je l'avais confié à quelqu'un plus proche du Culte que de
l'Empire, il se serait empressé de le transmettre à la Prophète sans
attendre. Et si je l'avais confié à quelqu'un dont la loyauté envers
l'Empire était sans faille, il aurait sans doute choisi de le 
détruire plutôt que de livrer une information cruciale à une 
organisation qui est, depuis la disparition de Staniel et des Suidinns,
l'ennemi le plus craint de l'Empire. 
--- Je suis loyal à l'Empire, Nathan.
--- Oui. Je sais. Mais je sais aussi que tu me fais confiance, ou 
plutôt que tu te fies à mon intuition en matière de menaces secrètes
pour l'Empire. Si la situation devenait aussi dangereuse que je le
pressens, je suis certain que tu désobéirais même à un ordre direct de 
l'Impératrice pour aller livrer cette lettre en mains propres. Mais 
seulement en dernier recours. >>

Saïar acquiesça. 

<< Bien sûr, Nathan.
--- En mains propres. Entre quatre yeux. Si Sainte Orona décode ce
message en présence de l'Impératrice, ou même de l'Archange, je ne 
réponds de rien. Tu as bien compris ?
--- Oui. 
--- Très bien. >>

D'un geste presque indolent, Nathan redressa la table. Le début de leur
déjeuner gisait toujours aux pieds de Saïar, assiettes et verres brisés,
couverts éparpillés, sauce et vin en vadrouille. 

<< Bon appétit. >>

Et Nathan Tiresta disparut. 