<em>Il est du devoir de chaque citoyen de rester attentif aux
agissements d'Ark et des mortels qui ont succombé à ses fausses
promesses. Signalez aux censeurs impériaux tous les comportements
étranges, tels que la possession d'objets en ivoire, les absences
régulières aux cérémonies de Tobias et les cauchemars récurrents.</em>

Leydras Jouldari était passé par la Guilde des Passementiers, tout
comme Saïar ; c'était un signe distinctif qui permettait aux espions
de se reconnaître entre eux. Bien sûr, la Guilde était avant tout une
vraie guilde qui représentait les passementiers, tisserands et autres
artisans du textile devant Sa Majesté Impériale, mais c'était aussi
une couverture pour les jeunes espions, qui pouvaient alors feindre
d'apprendre un métier banal et inoffensif pour cacher à leurs amis et
à leurs proches leur véritable carrière.

Certains de ces espions finissaient par changer de carrière. Leydras
était entré dans l'administration centrale à vingt ans, il en avait
rapidement gravi les échelons sous l'œil bienveillant de Sa Majesté
Impériale jusqu'à devenir son Premier Ministre. D'autres restaient
espions mais, comme Saïar, devenaient si célèbres qu'il leur fallait
prendre de fausses identités pour continuer à travailler. Hormis ces
exceptions, l'essentiel des agents du renseignement vivaient au jour
le jour comme de banals compagnons passementiers.

Saïar reconnut très vite les automatismes de la Guilde dans la façon
dont Leydras avait composé son dossier. Le format des
fiches---découpées en identité, puis observations utiles à l'enquête,
puis remarques générales---lui révéla presque aussitôt que c'est au
culte d'Ark que l'ancien Premier Ministre s'intéressait. Il ne lui
fallut pas plus d'une heure pour achever de parcourir le dossier, pour
comprendre à quel point la Maison Impériale était inflitrée par les
serviteurs de l'Adinn du Cauchemar, et pour trouver le point commun
entre les meurtres de Leydras, de Gallias et de Morgane : faire taire
ceux qui en savaient trop.

Peyro Jouldari, le ministre dont dépendait Saïar, figurait parmi ceux
dont la désertion était la plus certaine. L'enfoiré ! Lorsque Nathan
avait accusé l'Empereur d'être au service d'Ark, provoquant un tollé
général dans toute la capitale et manquant de justesse de plonger
l'Empire dans la guerre civile, Peyro s'était empressé de lui apporter
son soutien en révélant des centaines d'indices incriminant l'ancien
monarque. Une excellente façon de détourner l'attention de ses propres
crime en accablant les morts.

Saïar referma le dossier, l'enveloppa dans sa couverture noire et noua
les lacets de cuir. C'était un nœud spécial, unique, un de ces nœuds
que chaque espion apprend à nouer pendant son apprentissage aux
Passementiers, qui lui sert à la fois de sceau et de signature et
qu'un autre que lui ne pourrait jamais renouer après l'avoir défait.

N'ayant rien d'autre à faire en attendant leur patron, les deux
ouvriers avaient rallumé la radio, à l'extérieur du chalet. Saïar ne
reconnut pas la chanteuse, mais ne put contester qu'elle avait une
belle voix---pour inciter la population à écouter ses messages, Nathan
emplissait les ondes de belle musique qu'il interrompait à chacune de
ses annonces.

Saïar retourna dans la chambre à coucher par laquelle il était
entré dans le chalet. La lumière s'engouffrait par la porte à 
moitié ensevelie, une teinte chaude qui lui rappela que les jours 
étaient encore courts et qu'il ne lui restait que peu de temps avant 
le coucher du soleil. 

<< Flynt ! Biarn ! Venez m'aider ! >>

Pas de réponse, sans doute les deux gaillards s'étaient-ils assoupis
en l'attendant. En serrant le dossier contre lui de sa main gauche, il
se mit à escalader la pente de graviers meubles qui descendait jusque
dans le chalet. 

<< Flynt ! Que les Adinns vous emportent, réveillez-vous ! >>

L'escalade était difficile, mais pas impossible. Il lui fallut
quelques secondes d'effort pour parvenir à se dégager de l'éboulis qui 
se défaussait sous ses pieds. À part le choc des gravillons qu'il 
délogeait, il n'y avait aucun bruit aux alentours, encore moins de 
réponse de ses ouvriers---sauf, bien sûr, la chanteuse dont la radio 
portait la voix.

Le dirigeable n'était plus là. La corde avait été détachée de la
nacelle et gisait maintenant en vrac sur les malles qui servaient
d'ancre. 

La radio était éteinte, puisque coupée des générateurs de l'aéronef.
La chanteuse était là avec lui, une femme-collier pendue au cou d'un
Suidinn grand comme deux hommes. Leurs peaux étaient bleues---celle du
mâle dans un ton plus sombre---et leurs yeux noirs ; le géant se
tenait immobile, son regard sans intelligence perdu dans le vide entre
les grands pins, tandis que sa femelle examinait attentivement les
outils que Flynt et Biarn avaient abandonnés contre un tronc. Elle ne
semblait pas avoir remarqué Saïar ni même l'avoir entendu crier.

Le maître espion étouffa un juron et se laissa retomber vers la porte 
du chalet, heureux que les Suidinns ne l'aient pas remarqué. Flynt et 
Biarn, ces deux beaux salauds s'étaient enfuis en l'abandonnant. Avec 
un peu de chance, Flynt, le plus dégourdi des deux, comprendrait que 
son intérêt était de garder son patron en vie s'il voulait éviter des 
questions désagréables ; peut-être attendaient-ils au loin, cachés 
dans une autre vallée, en espérant que le géant finirait par s'en 
aller et qu'ils pourraient revenir le chercher avant la nuit.

Pourrait-il les tuer ? Il avait toujours un pistolet sur lui, un beau
six-coups fabriqué sur mesure par un atelier Kyanema. Une balle
suffirait certainement à le débarrasser de la femelle, dont l'anatomie
semblait assez proche des humains pour qu'un coup en pleine tête lui
soit fatal. 

Mais le géant était une autre histoire. Saïar avait lu les
rapports des batailles contre les Anciens. Peut-être étaient-ce des
éxagérations de soldats qui, incapables de toucher une cible à vingt
mètres, préféraient décrire un monstre imperméable aux balles plutôt
que d'admettre leur propre incompétence, mais Saïar préférait ne pas
prendre le risque : et si cinq balles ne suffisaient pas à le
débarasser de sa cible ? 

Certes, il aurait pu lui échapper en se cachant dans le chalet. Mais
si la bête, rendue furieuse par la mort de sa compagne, décidait de
s'attaquer aux murs et provoquait un effondrement, alors il n'y aurait
plus aucune issue possible. Le sort de Morgane Jouldari ne lui
paraissait guère enviable.

Saïar dut attendre une bonne heure avant d'entendre enfin le chant
s'éloigner. Il releva discrètement la tête au-dessus du tas de
graviers pour s'assurer qu'il était seul. 

Leur petit camp avait été retourné sens dessus dessous par la
curiosité de la femelle Suidinn. Les rations étaient éparpillées sur
le sol couvert d'aiguilles de pin, les grandes malles retournées, leur
serrure forcée. Il ne voyait même plus où se trouvaient les pelles.

Flynt s'était-il enfui pour de bon avec le dirigeable, ou bien
s'était-il seulement éloigné pour échapper aux Suidinns, le temps que
ceux-ci continuent leur chemin ? Et si c'était le cas, comment 
Saïar pouvait-il le prévenir que la voie était libre ? Il y avait bien
sûr des fusées de détresse parmi l'équipement éparpillé au sol, mais 
une traînée de fumée rouge avait autant de chances d'attirer 
l'attention des Suidinns. 

Tirer un coup de feu aurait eu l'avantage de ne pas révéler sa 
position exacte. Flynt, s'il était toujours dans la région, saurait où
le trouver. Mais si Saïar tirait un coup de pistolet, cela pouvait 
aussi signifier qu'on l'avait attaqué, ce qui pouvait inciter Flynt à 
l'abandonner pour ne pas risquer sa propre peau.

Saïar dégaîna son arme, visa l'horizon entre les arbres et pressa la 
gâchette. Le coup assourdissant retentit dans le silence de la vallée,
donnant naissance à plusieurs secondes d'un écho omniprésent. Le maître
espion attendit, tendu, espérant qu'il entendrait les moteurs du 
dirigeable avant d'entendre le chant des Suidinns. 

Il n'entendit rien, mais il reconnut la silhouette de l'aéronef qui 
apparut à l'horizon, s'élevant de derrière le pic Jarmand sur un fond
de ciel orangé. Il avançait sans bruit---contre tous les traités en 
vigueur, Saïar avait fait installer des moteurs Altarane---avec le
soleil couchant derrière lui. 

Flynt avait été le bon choix pour cette mission. Au premier signe de
danger, il était allé mettre le dirigeable à l'abri en attendant de 
pouvoir secourir son patron. Saïar se promit de le féliciter, mais 
aussi de lui demander qui lui avait appris à placer les moteurs 
Altarane en position silencieuse. 

Un grondement se fit entendre à l'autre bout de la vallée. C'était un 
autre aéronef, bien plus petit que le leur. Saïar ne reconnut ni ses 
couleurs---il ne portait aucune marque de Maison ou de Guilde, ni de
numéro de matricule aéronaval---ni sa forme étrangement oblongue, 
flanquée de part et d'autre de grands moteurs cylindriques sans 
hélices.

Il volait très vite, presque aussi vite qu'un croiseur en cadence
d'assaut, en laissant derrière chaque moteur une fine traînée blanche
qu'on distinguait à peine contre le ciel rougeoyant. 

Saïar comprit aussitôt. L'un des avantages de toujours se méfier de
tout, c'est de pouvoir réagir rapidement aux situations les plus 
étranges. Il quitta des yeux le ciel pour se concentrer sur leur petit 
camp que les Suidinns avaient éventré, sur le matériel qui jonchait le 
sol. Il trouva un sac à dos, y plaça des rations, une fusée de 
détresse, sa carte de la région, une deuxième lampe au cas où la 
première tomberait à court de lumière. Il plaça le dossier de Leydras 
par-dessus, enveloppé dans un morceau de tissu. 

Il releva les yeux une dernière fois pour voir ce qu'il s'attendait à
voir : le petit aéronef avait ouvert le feu sur le dirigeable de Flynt.
La cadence de tir était surprenante---il était rare de monter un
canon automatique sur un si petit apparail---et largement au-delà de 
ce que leur petit vaisseau aurait pu supporter. L'enveloppe se déchira 
comme du papier de soie et la nacelle tomba comme une enclume entre
les arbres.

Ainsi, Nathan avait dit vrai : les Suidinns étaient revenus en Ygao 
par les efforts d'Ark et des mortels qui le servaient. Ce dossier, qui 
prouvait à quel point le culte d'Ark avait investi les plus hauts 
cercles du pouvoir, constituait une preuve accablante, dangereuse au 
point qu'ils avaient dépêché sur place à la fois un dirigeable pour 
couvrir les airs et des Suidinns pour enquêter au sol. S'agissait-il 
là d'un aéronef privé d'un des Jouldari impliqués ? Saïar y 
reconnaissait volontiers la patte de Peyro Jouldari---le ministre 
n'aurait certainement pas rechigné à faire assassiner un de ses 
propres agents pour dissimuler un secret important. 

Il se mit en route au pas de course. Il fallait d'abord s'éloigner du
chalet et des Suidinns qui ne tarderaient certainement pas à y revenir.
Il fallait aussi atteindre avant la nuit l'un des autres chalets de la
région, en espérant y trouver un autel de Tobias pour éloigner les
morts. 

Une heure plus tard, s'il était heureux d'avoir semé ses éventuels
poursuivants à la peau bleue, il fut bien obligé d'admettre qu'il 
n'atteindrait pas la plus proche trace de civilisation avant minuit.
Il serra les poings et se força à maintenir le rhytme de sa course : 
combien de temps faudrait-il aux morts pour le remarquer ? Combien de
temps joueraient-ils avec lui avant de l'achever ? Peut-être avait-il 
encore le temps. 

La nuit tomba. L'air fraîchissait rapidement et sa veste pourtant 
épaisse ne suffisait plus à l'abriter du froid. Il avançait plus 
lentement maintenant, contraint d'éclairer ses pas avec la 
lampe-torche pour ne pas trébucher. 