<em>Sa Majesté Impériale Aérenne XII a posé aujourd'hui la première 
pierre du nouveau conservatoire d'inginérie impériale. Situé dans le
quartier universitaire de Nymett, sur les ruines de l'ancien institut
de météorologie qui avait été détruit pendant l'affrontement entre
l'Archange d'Athanor et des Jouldari du culte du Cauchemar, le 
nouveau bâtiment devrait atteindre les six étages et sera surmonté
de la plus grande coupole d'acier et de verre de la capitale, inférieure
d'à peine trente mètres à la coupole des Cent-Métiers de Dùmera.</em>

Le Culte de l'Archange montait toujours ses camps selon le même modèle : 
autour d'une énorme tente centrale, où résidaient les officiers, 
s'articulaient quatre carrés de douze par douze tentes communes, 
séparées par quatre larges allées. Une lumière froide et sans source
aparente enveloppait l'ensemble du camp, assez vive pour qu'on puisse 
lire sans effort mais assez faible pour qu'on ne la voie du ciel qu'en
la cherchant attentivement.

Nathan s'assura que ses feux de position étaient allumés et approcha
lentement du camp avant de se poser, de façon à ne pas surprendre les
sentinelles. C'était la première fois qu'il avait affaire aux forces
du Culte depuis qu'Orona les avait libérés, et il ignorait tout de la
façon dont leurs miracles se comparaient au Don des Tiresta, ou des 
limites du <em>Varii Sensus</em> en leur présence. Il s'était fait
quelques idées à ce sujet en les espionnant et en écoutant les rumeurs,
mais un faux pas pouvait lui coûter cher. 

Il se posa à dix mètres de la limite du camp. En plus des sentinelles
qui montaient la garde, un homme aux airs de lieutenant l'attendait à
la descente de son dirigeable : il était jeune de visage, mais aux 
tempes grisonnantes, large d'épaules et de menton, une lueur d'astuce
dans le regard malgré l'heure avancée qui ternissait celui de ses
subalternes.

<< Je suis Nathan Rignac, mandaté par le gouvernement de Sa Majesté
Impériale. >>

Ce n'était pas un mensonge---il ignorait si, comme Simmera, ses ouailles
avaient le don de les déceler. 

<< Auguste Deravelle, se présenta l'homme, adjoint au père Werner Lidhof
en charge de ce bataillon. Que voulez-vous, étranger ? 
--- Je voudrais confirmer l'identité des Altarane présentes dans votre 
camp ; l'une d'entre elles serait une criminelle recherchée. >>

C'était, là encore, littéralement exact. Le regard de Deravelle 
s'illumina en entendant cela, devint légèrement  moins hostile et irrité. 

<< C'est entendu, dit le lieutenant avec un geste hospitalier en 
direction du camp. Suivez-moi, je vous prie. Vous savez, étranger, nous
n'avons pas grandchose à craindre de vos criminels ; si la seule raison 
de votre venue est de nous protéger...
--- La loi de l'Empire exige que chacun réponde de ses crimes.
--- C'est une bonne loi. 
--- Il ne me semble pas que vous l'appliquiez, dit Nathan un brin agacé.
--- Au contraire, étranger, nous l'appliquons à chacun de nos gestes : 
nous en répondons devant l'Archange elle-même, et chaque acte contraire
à sa volonté nous prive de ses miracles afin que nous ne puissions 
l'accoplir. Le meurtre, par exemple, ne nous est permis que contre nos 
ennemis. 
--- Et le viol ? 
--- Tout le monde n'a pas votre aptitue à faire tomber des femmes dans
son lit, monsieur Tiresta, et c'est bien ormal d'exiger paiement pour
tous les services que nous rendons à l'Empire. >>

Il se délectait visiblement de la réaction de Nathan appenant qu'il 
était découvert Sur ces mots, il écarta le tissu d'une tente dont 
sortaient des râles plus qu'évocateurs. 

S'il n'avait pas eu de très bonnes raisons d'être en colère, Nathan
aurait trouvé dans ce spectacle la nostalgie de ses meilleures années ; 
peut-être même s'y serait-il joint pour donner quelques leçons aux uns
comme aux autres.

Elles étaient huit, belles et nues, leurs cheveux allant du blond le 
plus Guirevennec à des bruns, noirs et châtains plus quelconques, leur
peau luisante de sueur, se livrant de tout leur être au plaisir d'une
trentaine de clients et clientes. Personne ne portait rien, ici, à 
l'exception du pendantif en forme d'ange à six ailes ue chaque fidèle
gardait autour du cou ; les vêtements étaien pliés avec précaution et
posés en une pile de coton gris ou rouge, près de l'entrée. 

Il flottait dans cette tente l'odeur chaude de la sueur et du sexe, le 
chœur des peaux qui claquent et des amants qui gémissent. Certains 
venaient pour le spectacle, pas toujours seuls : assis sur un côté, 
mari et femme s'accordaient du bout des doigts un plaisir mutuel
en assistant à la scène sans y participer. D'autres se reposaient,
retrouvaient leurs forces pour une deuxième ou troisième passe. Un 
grand homme, appuyé avec une obscène nonchalance contre l'un des 
piliers de la tente, attendait certainement d'avoir l'une des 
Altarane pour lui tout seul. Et puis il y avait ceux qui n'attendaient
pas, ceux qui s'affairaient sur les draps et les coussins, qui prenaient 
ce qu'on leur donnait et même davantage. Elles les servaient par deux ou 
trois, jusqu'à cinq pour les plus adroites. Ici ou là, une bouche un 
instant libérée poussait un râle sans dignité. Des paires de fesses
arrondies montaient et retombaient avec force, des jambes s'enroulaient
autour de dos agités. Quelques femmes du Culte s'étaient mêlées à eux, 
certaines appréciant le contact d'une peau Altarane, d'autres cherchant
leur excitation dans cet exhibitionnisme dépravé. 

Nathan n'eut pas besoin de voir son visage pour reconnaître Carnaval,
même si ici le refuge de son masque lui avait été interdit ; il ne 
voyait plus que ces formes qu'il connaissait, emprisonnées entre trois
hommes qu'il ne pouvait que haïr, ces longs cheveux blonds maintenant
mêlés de sueur et de foutre, sa peau rougie par l'efort. Elle souriait,
lorsque ces brutes la laissaient reprendre son souffle, elle feignait
le plaisir de servir, la joie factice que les meilleures catins savent
mimer sur demande, parce que Giselle Guirevennec le lui avait ordonné.

Il connaissait Carnaval, il savait ce qu'elle pensait, ce qu'elle
ressentait en ce moment, ce sentiment d'impuissance non moins terrible
que la douleur du viol et l'inévitable usure d'une interminable orgie.

<< C'est elle ? demanda Deravelle.
--- Oui.
--- Je l'ai trouvée suspecte dès le premier jour, voyez-vous. Trop 
enthousiaste, comme si elle se dépêchait de rentrer dans le moule pour
passer inaperçue. Elle a exigé dès son arrivée qu'on lui passe tous
dessus sans attendre. Il lui a fallu cinq jours, presque sans dormir. >>

Nathan avait commis bien des crimes sans hésiter, il avait tué
d'innombrables amantes sans une larme de regret, les avait vendues pour
s'enrichir, les avait forcées pour humilier père, fils ou encore époux. 
Ce spectacle, ces huit femmes torturées, il voyait bien cela pour la 
dixième fois en dix siècles d'existence et il ne s'en était jamais ému.

Et puis il n'aimait pas Carnaval ; il ne l'avait jamais aimée, il le 
lui avait même dit en face. Il l'avait abandonnée à son sort en refusant
de tuer Giselle, en sachant que celle-ci avant toutes les chances de 
lui mettre la griffe dessus. Il s'en était lavé les mains, parce qu'il
ne l'aimait pas. 

Et précisément parce qu'il l'aimait, il perdit son calme en la voyant
ainsi.

Nathan Tiresta, perdant son calme, n'est pas homme à crier de rage, à 
frapper ou abattre l'objet de sa colère en jetant au vent sa prudence
et sa maîtrise de soi. Non, il perdit seulement son calme d'immortel,
cette force de volonté qui lui permettait de semer aujourd'hui ses 
récoltes du siècle prochain. 

<< Très impressionnant, dit-il. Vraiment ? Cinq mille hommes et femmes,
en quatre jours à peine ?
--- Je vous assure ! L'Archange soit louée, nous n'avons pas eu à lever
le camp. Au bout de deux jours, nou commencions à prendre des paris.
--- Et dire que j'ai raté ça ! >>

Il dit cela avec un large sourire des plus sincères. Retrouver Carnaval
n'était plus une irritante corvée de deuxième ordre, indigne d'un trop
grand effort ; sa vengeance était maintenant sa priorité et il avait 
sorti le Nathan des grands jours, celui qui avait trompé un Adinn, tué 
une dynastie, retrouvé Athanor, déterré Ygg. Celui qui avait volé à 
Staniel l'immortalité. 

<< Aidez-moi, voulez-vous ? Elle ne voudra certainement pas me suivre,
si elle devine qui je suis et pourquoi je suis venu. Pourriez-vous la
faire mener jusqu'à mon dirigeable ? >>

Deravelle acquiesça puis, après un rapide regard vers les hommes sous
cette tente, ajouta :

<< Il vaut mieux que je m'en charge moi-même. Elle est très appréciée.
--- Je le vois bien. J'espère ne pas vous créer de problèmes.
--- Nulle inquiétude, étranger. Comme je vous l'ai dit, je la soupçonnais
dès le premier jour. Je vais lui mentir, lui dire qu'on l'expédie vers
un autre bataillon. Ça aidera à endormir ses doutes, je pense. 
--- Bonne idée. >>

Le lieutenant s'avança au sein de la masse grouillante comme le 
maquereau en fin de soirée et adressa quelques mots aux clients de
Carnaval. L'homme qui était sur le point de la monter prit la moue 
inimitable du mâle en rut à qui l'on dit non à la dernière seconde, 
mais la hiérarchie du Culte triompha de cette basse pulsion et il 
partit attendre son tour ailleurs. 

Nathan partit devant, de sorte que Carnaval ne le remarque pas et, 
contrainte par Giselle, tente de s'enfuir. Par le <em>Varii Sensus</em>
il s'inventa un masque---un de ces visages en bois dont les héros de
théâtre s'affublaient parfois, qu'il décora d'un ange à six ailes---et
attendit devant son dirigeable. 

Elle apparut d'entre les tentes dans la lueur blafarde du Culte, vêtue
de la tenue de voyage qu'il lui connaissait bien. Sans un mot, il 
l'aida à monter à bord, lui passa de lourdes chaînes aux pieds et aux 
mains sans qu'elle proteste, puis l'abandonna là et redescendit sur la 
terre ferme pour faire ses adieux à Deravelle. 
