<em>En ce jour, nous fêtons Sa Majesté Impériale Brundwill VI, qui
a régné sur Ygao de 2446 à 2461. Issu d'un mariage entre une
Altarane et un Kyanema qui avaient chacun une forte ascendance 
Jouldari, l'Empereur Brundwill VI a été le premier trois-sangs à 
accéder au trône et le seul Empereur à ne pas porter également la 
couronne de la Maison Jouldari---jusqu'à l'avénement de notre 
bien-aimée Aérenne XII.</em>

Sa Majesté Impériale Aérenne XII entra avec appréhension dans les 
Salons d'Opale. Deux tasses de porcelaine fleurie attendaient sur la
petite table au centre de l'immense pièce, sous le majestueux lustre
aux couleurs iridescendes qui lui donnaient son nom. Il n'y avait 
personne, pas un seul assistant ou serviteur. Une grande pendule
indiquait dix heures moins cinq : le milieu de matinée et ce qui 
aurait dû être un instant de répit pour l'impératrice réveillée cinq
heures plus tôt. 

Elle s'assit dans l'un des deux fauteuils, celui qui était un peu plus
grand et serti de lapis---l'autre fauteuil n'était pas laid, bien sûr,
et devait coûter davantage que la paie d'un serviteur sur toute une 
vie, mais il fallait que la hiérarchie des hommes se reflète dans
l'opulence du mobilier, et donc chaque pièce du Palais Impérial 
contenait un siège plus somptueux que les autres, de sorte que le 
souverain puisse s'asseoir. Il en était de même des assiettes, des 
tasses, des couverts. 

Cinq minutes lui suffirent à peine à rassembler ses esprits. Sur les
coups de dix heures, l'autre porte s'ouvrit et l'Archange Simmera 
entra. Elle aussi était venue seule ; ni sa prophète Orona, ni 
l'Éloquent-Héraut Tarski des Suidaster ne l'accompagnaient. 

Elles passèrent dix minutes sans mot dire, buvant doucement leur café
noir, se regardant parfois dans les yeux, puis Simmera reposa sa tasse,
salua l'Impératrice d'un hochement de tête et quitta la pièce. 

Pendant ce temps, leur discussion avait duré une heure, à l'abri même
du meilleur des espions. Sita pouvait explorer d'autres possibles et
Simmera, grâce à son sang Suidaster, pouvait l'y suivre. Leur
conversation s'était déroulée dans toutes ces réalités qui n'auraient
jamais lieu. 

<< Un bel endroit, dit Simmera. Vas-tu me recevoir à chaque fois dans
une pièce différente ?
--- C'est le devoir d'une Impératrice que de changer de salons avec 
les saisons. Il y en a tant qu'une vie ne suffirait pas à tous les 
explorer. 
--- Cela tombe bien, nous en avons toutes les deux plusieurs ; les
tiennes s'écoulent même plus vite que les miennes. 
--- En effet. J'avais déjà achevé d'explorer Nymett l'année de mes
dix-sept ans. >>

Sita avait fait servir le meilleur café de l'Empire, qui fort étrangement
n'était pas Randéstal mais Kyanema, torréfié et moulu par une très
précieuse relique des Anciens. S'il leur fallait en boire tout au long
de leurs négociations, il était péférable qu'on ne se lasse pas trop 
vite de son goût. 

<< Ton messager n'a pas pu me dire le sujet de cette entrevue, dit Sita.
--- J'ai cru bon de ne pas le lui révéler. J'ai hélàs des ennemis qui 
pourraient user de mes secrets pour me nuire. N'y vois pas de la 
méfiance envers toi, Sita.
--- Je comprends ta prudence.
--- Je voulais te parler de la place de mon Culte en Ygao. 
--- C'est bien ce que je pensais. >>

Elle but lentement une gorgée de café puis resta sans bouger, la tasse
sur les lèvres, réfléchissant à ce qu'il était sage de révéler. 

<< J'ai reçu il y a peu la visite du père Kryzcek, dit-elle enfin. En
tant qu'Adir lunaire, il est le premier protecteur de l'Empire et je
dois donc prêter une oreille attentive à ses doléances. 
--- J'imagine ce qu'il a dû te dire. Kryzcek s'oppose à moi parce que
j'ai jadis foulé aux pieds son orgueil. Son opposition à mon Culte est
l'opinion d'un homme, une campagne personnelle, pas une question 
d'état. 
--- J'en suis bien consciente, Simmera. Si ça ne tenait qu'à moi, je
te donnerais la préférence sans hésiter. Mais Kryzcek est influent, il
l'était déjà beaucoup avant son ascension au rang d'Adir, et mon trône
est encore fragile. Je suis la première Impératrice qui ne soit pas de
sang Jouldari, près d'un milliard de mes sujets sont morts pendant ma
première semaine de règne : beaucoup attendent le moindre faux pas de
ma part pour remettre en cause ma légitimité. Si Kryzcek me tournait
le dos maintenant...
--- Je te soutiendrais en retour. 
--- Je serais l'Impératrice qui a brisé son peuple en faisant appel à 
des forces extérieures. Ce serait une guerre civile interminable, un 
désastre pour l'Empire. Nous sortons d'une guerre terrible, notre est
en lambeaux, notre agriculture sous-dimensionnée depuis la mort du 
Tarasc et le dépeuplement des côtes Alviranes, nos citoyens égarés 
dans des camps de réfugiés, leurs villes et leurs richesses perdues 
sous la Brume lors des assauts initiaux. 
--- Combien de temps te faudra-t-il ?
--- Combien de temps pour quoi ?
--- Pour remonter la pente, pour asseoir ton autorité, pour que ta 
légitimité devienne un fait incontestable. Pour que tu commandes à 
Kryzcek, plutôt que l'inverse. >>

Sita s'arrêta un instant pour calculer, ne s'attardant pas sur 
l'insinuation de Simmera. 

<< Je l'ignore. Des années, peut-être. J'ai besoin d'accumuler des
succès, de faire des cadeaux aux bonnes personnes, de combler le vide
laissé par les Parchaki. 
--- Je vois. Je... vois. >>

Simmera perdit brusquement son calme, jeta sa tasse vide au sol, se 
mit à crier. 

<< Nous avons sauvé ton monde, Sita ! Nous nous sommes battus à votre 
place sur tous les fronts. J'ai purgé la corruption de l'Empire en 
tuant Kaël Jouldari, j'ai enfermé à jamais le Seigneur des Ténèbres 
pour gagner votre guerre, et Giselle t'a offert le trône sur un
plateau grâce aux Altarane. Et en retour ? Aucune reconnaissance
officielle, pas même des excuses d'état pour les massacres que vous
avez perpétrés en Athanor. 
--- Simmera, je sais très bien ce que nous vous devons, ce que je te 
dois. Mais je ne peux pas te donner ce que tu attends de moi.
--- Je ne te demande qu'un décret, un seul !
--- Et une fois que j'aurai abdiqué, ou que j'aurai été déposée, 
combien de temps penses-tu que ce décret tiendra ? Quelques jours, 
quelques semaines ? >>

Elles étaient toutes les deux debout, essoufflées d'avoir crié.

<< D'accord, dit Simmera. Puisque c'est ainsi, je te demande de ne 
rien faire. Débarrasse-toi du sujet de mon Culte, délègue ça à un 
ministre ou à un bureaucrate déjà surchargé de travail. Tout ce 
discours que tu m'as tenu, sers-le à Kryzcek aussi, lorsqu'il 
viendra te demander de consacrer tes précieuses ressouces pour 
t'opposer à mon Culte. 
--- Que comptes-tu faire ?
--- Prouver à ton Ygao que je ne suis rien de moins qu'un Adinn.
--- Kryzcek t'en empêchera. 
--- Vraiment ? Et comment ? S'il a pu me nuire jusqu'ici, c'est en
usant de son influence et de son autorité pour interdire aux bonnes
personnes de m'aider. Il y a en Ygao bien des gens sur qui il n'a
aucune influence. >>

Elle poussa du pied l'un des éclats de sa tasse, le faisant crisser 
sur le parquet.

<< Et s'il décide de déclarer la guerre ouverte à mon Culte, ne t'avise
pas de prendre position pour un camp ou pour l'autre. Crois-moi, les
guerres de religion, ça ne réussit à personne.
--- Je sais. Tant que tu resteras dans les limites du raisonnable, je
ne viendrai pas te chrcher noise. 
--- Bien... Bien. 
--- Je suis désolée, Simmera. 
--- J'espère bien. >>

Sita tira de sa manche une petite feuille de papier jaune couverte
de pattes de mouche à l'encre noire. 

<< Autre chose... Cela fait quelques jours que Nathan manque à l'appel.
--- Je ne peux pas dire qu'il me manque, dit Simmera.
--- À moi non plus. Mais il est la voix que le peuple d'Ygao veut 
entendre dans leurs postes de radio. Il a laissé derrière lui quelques
enregistrements, bien sûr, mais ils sont de plus en plus datés et 
inintéressants et j'en arriverai bientôt à court. Et ce matin, j'ai 
reçu ceci. >>

Simmera prit la lettre. Elle était courte, signée de la main de Nathan,
et elle portait le sceau ministériel. 

<em>Je dois m'entretenir avec Votre Majesté Impériale et Sa Divinité 
l'Archange d'un sujet de la plus haute importance. Je vous attendrai 
aujourd'hui, à dix heures trente, rue de la Petite Valine.</em>

<< Aujourd'hui ? demanda Simmera.
--- Cette lettre a été confiée ce matin même à la poste interne du 
Pavillon. Il a sans doute appris l'existence de notre entrevue et
décidé d'organisr ce rendez-vous secret. 
--- Et cette rue ? 
--- Une petite ruelle proche du Pavillon Impérial. Nous pourrions y 
être en un quart d'heure. 
--- Partons-nous ensemble ? 
--- Penses-tu qu'il soit prudent d'y aller ? >>

Simmera voulut répondre qu'elle n'avait rien à craindre de Nathan, 
mais le souvenir lui revint du jour où il l'avait prise au piège, au
Pavillon Impérial, et l'avait contrainte à assassiner l'Empereur de 
ses ailes.

<< Dans une de tes réalités alternatives, oui.
--- Alors allons-y. >>

Elles quittèrent ensemble les Salons d'Opale. Trois portes plus loin, 
un serviteur les attendait, un vieux chef de service avec une épaisse 
moustache blanche, qui lança quelques ordres silencieux de ses mains
gantées en les voyant arriver. S'ils observient les principales règles
du protocole---ne pas regarder le monarque dans les yeux, ne pas lui
adresser en premier la parole---les gens du palais n'étaient pas tenus,
par souci d'efficacité, d'en respecter les points les plus 
contraignants, comme ne pas marcher devant l'Impératrice ou ne pas lui
tourner le dos. Tout cela avait sens dans la fiction protocolaire qui
voulait que les serviteurs n'existaient pas tant que leurs maîtres n'en
appellaient pas à eux. 

Une servante les rejoignit avant qu'elles ne quittent la chaleur du 
palais pour fouler les gravillons blancs de la cour. Elle apportait un
manteau Impérial rouge double de fourrure noire et aida l'Impératrice 
à l'enfiler. Une deuxième avait avec elle un long manteau blanc, ayant
sans doute jugé que l'Archangé, vêtue seulement d'un pantalon et d'une
chemise en léger lin blanc, pourrait souffrir de la fraîcheur d'un 
matin de printemps. Simmera refusa d'un subtil geste de la main, et
les deux servantes disparurent avec une courbette. 

Dans la cour, Aurélian Geerart, le nouveau capitaine des gardes, 
arrivait en cournt, prévenu au dernier moment que Sa Majesté Impériale
envisageait une promenade. Il avait à peine trente ans et, s'il 
n'était pas peu familier avec le métier, pour avoir été lieutenant 
quelques années durant, sa nomination était moins la reconnaissance de
ses qualités qu'un geste politique envers les Geerart, une maison 
mineure de Nymett. 

<< Suivez-nous à cent pas, avec dix hommes.
--- Oui, Votre Majesté Impériale. 
--- Les autres, faites évacuer l'avenue jusqu'à la place Rostardes.
--- Tout de suite. >>

Le Geerart donna les ordres d'une oix rauque et militaire. Aérenne 
s'arrêta au milieu de la cour pour décrire à l'Archange le symbolisme
de cette façade du Pavillon---on y reconnaissait le culte de Tobias
pourchassant les prêtresses de Than lors de la chasse aux faucheuses---afin
de laisser le temps aux gardes de faire leur travail, mais sans donner
l'impression de les attendre.

Vider les boulevards était l'une des activités les mieux maîtrisées
par la Garde Impériale, qui s'exécutait à toute vitesse à renfort de
sifflets et de bâtons selon une chorégraphie dont la théorie remontait
à des siècles.

Aérenne XII et l'Archange mirent donc le pied sur l'avenue des 
Quatre-Tours entièrement déserte, sous le regard d'une dizaine de
gardes, ainsi que celui de quelques curieux aux plus hautes fenêtres
ou bien réfugiés derrière les vitrines. 

Sita bifurqua bien avant la place Rostardes, disparaissant dans une
étroite petite allée qui donna des sueurs froides à Aurélien Geerart.
La lente démarche impériale, digne et prudente, devint aussitôt le pas
rapide d'une randonneuse pressée.

Ces venelles parcouraient tout Nymett, bien plus nombreuses et plus
densesque les avenues. Elles servaient à la domesticité, interdite de
séjour sur les beaux boulevards pour ne pas les enlaidir, qui les 
empruntait pour courir d'une demeure de maître à une fontaine, à 
l'arrière-boutique d'une pâtisserie ou d'une banque, ou à l'atelier 
d'un tailleur, d'un chausseur ou de tout autre artisan dont les 
services seraient utiles. C'était aussi par ces étroites allées qu'on
ravitaillait les hôtels particuliers, et chaque corps de métier, du
fromager au sommelier en passant par le primeur et le meunier, 
affétait sa petite armée de livreurs qui traînaient leurs diables
lourdement chargés jusqu'aux petites portes de la clientèle. 

Pour une Impératrice, Aérenne XII semblait étrangement familière avec 
le plan de ces ruelles du bas-peuple. Elle y courait presque, virant
sans hésitation à gauche, à droite, sous une arche, descendant une 
volée d'escaliers, empruntant l'un des longs tunnels sombres qui 
passaient sous les boulevard, ouvrant une porte pour traverser une cour
misérable où du linge séchait sous les petites fenêtres sales. Elle
remonta une rampe pavée un peu plus large que les autres et disparut
dans un couloir couvert juste avant un garage où rouillait une vieille
camionette poussiéreuse et, franchissant la flaque d'eau au pied d'une
pompe de rue, s'arrêta net pour attendre sa garde.

<< Cernez la rue devant nous, faites le tour par les allées adjacentes
et ne laissez passer personne---excepté les ministres. >>