Simmera reconnut le pouvoir d'Oron, ce même pouvoir qui avait piégé
dans sa mémoire deux souvenirs : le contenu du livre qu'elle avait
trouvé dans la Grande Bibliothèque, et les quelques heures où Ildaric
l'avait battue à mort le lendemain de ses quinze ans. C'étaient
d'épineux coffres-forts posés dans le grenier de son esprit, protégés
davantage par l'atroce douleur qu'elle éprouvait à les toucher que par
la solidité de leur verrou.

Le souvenir qu'elle avait libéré de sa fiole était mille fois pire, la
douleur la brûlait, la transperçait, lui retournait les tripes, lui
tranchait les membres, lui broyait la cervelle. Le sort d'Oron
s'inversait, le souvenir ouvrait ses ailes pour s'envoler et arrivait
sur elle, en plein dans la figure, comme si on lui avait catapulté
dessus un train de marchandises.

Soudain, la douleur cessa, mais ses cinq sens ne revinrent pas. Ils
avaient été effacés, remplacés par ceux d'un autre. Elle se
reconnut. Elle était Staniel.

Il était allongé sur le dos et regardait les étoiles. 

<< Et moi ? demanda une voix de femme. Quel genre d'Adinns tu vas
créer pour moi ? >>

Staniel tourna la tête. Une jeune femme était allongée sur le sable à
côté de lui. Ses courts cheveux noirs étaient trempés, de même que son
deux-pièces révélateur. Simmera comprit que si Staniel s'était retenu
de regarder dans sa direction pour se concentrer sur les étoiles,
c'était qu'il avait encore la vigueur et la détente facile de ses
dix-huit ans. Elle-même trouvait cette femme désirable, alors un jeune
homme encore sous l'emprise de ses hormones !

Il se releva, détournant de nouveau le regard. 

<< Mygaën a eu le soleil et tu as eu la lune, et tu as donné la mort à 
Parchaki. 
--- C'est dangereux ! Les Adirs vont être en première ligne de la
guerre contre les humains. 
--- Staniel ! On se connaît depuis dix ans et tu ne veux pas de moi
à tes côtés, mais ça ne te dérange pas d'avoir ces deux-là que tu 
connaîs depuis à peine quelques mois ?  
--- D'accord. Excuse-moi. Un Adinn, alors ? Pourquoi pas - ? >>

Simmera n'avait pas entendu la fin de sa phrase. Impossible de lui
faire répéter ce qu'il avait dit.

<< Bonne idée, dit la jeune femme après une courte réflexion. Un peu 
cliché, peut-être. Quelles attributions tu imagines ? 
--- L'espoir ? >>

Hayako rit---Simmera avait fini par la reconnaître, pas tellement par
la ressemblance à son fantôme que parce que son prénom flottait sans
cesse dans l'esprit de Staniel, comme s'il brûlait de le prononcer.

<< Pourquoi pas la fertilité, pendant qu'on y est ! 
--- Je te confie la fertilité, si tu veux, et la faune et la 
flore en prime si ça peut te faire plaisir. >>

Hayako fit une délicieuse petite moue. Simmera ne put s'empêcher de
trouver que l'observateur était particulièrement biaisé.

<< D'accord. J'aurai ça pour quand ? >>

Un autre souvenir apparut. Elle reconnut Mygaën assis sur une pierre,
à peine plus jeune qu'elle ne l'avait vu au Banquet. Non, ce n'était
pas une pierre, c'était le coin d'une ruine, les restes d'un pan de
mur à moitié démoli. Une femme à la peau noire était assise en
tailleur dans l'herbe près de lui, une faux posée sur les genoux. Elle
l'aiguisait. Une faux normale avait le tranchant à l'intérieur de la
lame, alors que celle-ci l'avait sur l'extérieur comme la faux de la
Thanadir, mais elle était faire d'un métal bien trop clair pour être
du bronze. Ils parlaient de tout et de rien. Parchaki avait l'air bien
plus intéressée par la conversation que ne l'était Mygaën. 

Une fois de plus, Staniel se retenait de regarder Hayako. Par chance,
du coin de l'œil, Simmera aperçut une femme en longue robe verte qui
semblait danser sous un grand arbre couvert de fruits.

<< Qu'est-ce que tu fiches ? demanda Mygaën. 
--- J'essaie d'attraper notre déjeuner ! >>

Staniel se décida enfin à regarder Hayako. Elle était encore plus
belle---ou bien, pensa Simmera, son grand-père était encore plus
amoureux qu'au souvenir précédent. Pieds nus, enveloppée d'une
confortable robe plus verte que l'herbe, ses cheveux noirs étaient à
peine plus longs.

<< Tu as besoin d'aide ? insista Mygaën. 
--- Et mettre le feu à toute la région ? protesta Hayako. 
--- Si tu as besoin de couper l'arbre... proposa Parchaki. 
--- Non, non ! >>

Hayako parut réfléchir quelques instants en fronçant les sourcils. Ses
cheveux noirs s'allongèrent et prirent une teinte cuivrée, ils
s'élevèrent au-dessus de sa tête comme des sarments de vigne et
allèrent cueillir une demi-douzaine de grosses poires jaunes. 

<< Des cheveux roux avec une robe verte, ô Adir de la nature ? 
demanda Staniel. 
--- Tu m'as dit que mon matériau sacré était le cuivre ! Alors
j'obéis !
--- Et tu te plaignais de mes clichés ! >>

Hayako lui sourit et lui tira la langue, puis lui jeta une belle
poire. Elle était délicieuse, juteuse, sucrée.

Mygaën mit les mains dans son dos avant que Hayako puisse lui lancer
la sienne.

<< Tu n'en veux pas ? demanda Parchaki. 
--- Au contraire ! Mais j'ai peur de mettre le feu à la région, tu 
comprends. 
--- Idiot ! lui lança Hayako. Si c'est comme ça, tu es privé de
déjeuner. 
--- Tu m'affamerais ? >>

Il prit un air pitoyable que Simmera trouva particulièrement
irritant---et Staniel également. Hayako hocha la tête en levant les
yeux au ciel et alla se placer devant lui, libéra l'une des poires de
ses cheveux de cuivre et la laissa pendre du bout des doigts devant la
figure de Mygaën. Parchaki lui jeta un regard trop violent pour n'être
que de l'agacement.

<< Cette belle poire que tu ne vas pas manger parce que tu fais 
l'idiot ! chanta-t-elle. 
--- Tu es cruelle, Hayako. >>

Il essaya de mordre dans la poire par surprise, mais Hayako l'avait
prévu. Elle chanta << Hm-hmm ! >> et la replaça devant lui. Mygaën la
regarda avec un sourire tout aussi large, ses yeux courant du visage
de l'Adir au fruit avec une envie qu'il ne faisait même pas semblant
de dissimuler.

Simmera ressentit un nœud de jalousie qui lui emplissait le ventre et
reconnut la même émotion dans la façon dont Parchaki détournait le
regard.

Mygaën mordit de nouveau et cette fois Hayako le laissa faire. L'idiot
l'amusait beaucoup.

Nouveau souvenir. Ils étaient dix, cette fois. Les visages des autres
étaient flous. Il n'y avait que Hayako et Mygaën qui comptaient. Assis
l'un à côté de l'autre, leurs mains s'effleuraient parfois par
accident. Par accident ? 

Hayako avait gardé ses cheveux de cuivre, qui s'étaient noués en une
longue tresse sur son épaule gauche. 

Staniel parlait. Il haranguait les troupes, il donnait un discours
depuis longtemps oublié. Il était question d'assaut final, de Grande
Libération. Les visages indistincts étaient graves. Sauf Mygaën. Il
souriait toujours quand on parlait de destruction, de mettre le feu
aux choses. Et il suffisait à Hayako de le regarder pour sourire à son
tour. 

Nouveau souvenir. L'esprit de Staniel était plus calme, plus
apaisé. La Grande Libération avait eu lieu. Il n'y avait plus de
Suidinns en Ygao. Il regardait par-dessus la falaise au bord du monde
et admirait la Brume qui s'étendait au-delà, grise et bouillonnante.

Il était de nouveau seul avec Hayako. C'était comme un rappel, comme
un retour à son premier souvenir. Elle était magnifique, elle devenait
chaque jour plus belle encore. Elle aussi regardait la Brume, un
sourire discret sur ses lèvres, la fierté du travail accompli.

<< La Morsure est terrifiante, dit Hayako. Tes idées sont toujours 
terrifiantes. 
--- Merci, répondit Staniel. Nous avons tous bien travaillé. 
--- Oui. >>

Des milliards de Suidinns tués en une fraction de seconde. La terre
s'était défaussée sous leur pieds, les avait plongé dans le néant. La
Brume était apparue---une idée de Parchaki, pour cacher aux Suidirs ce
qui avait été banni d'Ygao. Mais Staniel n'avait pas la tête à cela. 

<< Tu m'as manqué, dit-il. Vous m'avez tous manqué. 
--- Tu nous as manqué aussi. Comment avance ton projet ? 
--- Les fondations sont en place. J'espère avoir achevé Molidaster avant
la fin de l'année. 
--- Tu nous inviteras ? 
--- Avec plaisir. >>

Il se tourna vers elle, osant enfin la regarder. Elle lui sourit. Un
beau sourire plein d'amitié et de sympathie.

<< Comment vont les choses, de votre côté ? demanda-t-il. 
--- Altarane a pris les rênes en ton absence. C'était prévisible, elle
est très douée pour ça. Nous avons déjà installé une dizaine de colonies.
Neerus est chargé de leur trouver des noms et de leur inventer des 
histoires et des étymologies. 
--- Quel genre de noms est-ce qu'il vous trouve ? 
--- Nagovie, Nayade, Nymett, Névoa...
--- Et qui ne commencent pas par N ? 
--- Tu le connaîs. Altarane a décidé que c'était stupide et a appelé sa
colonie <em>La Forteresse</em>. 
--- Ce n'est pas bien mieux. 
--- Randéstal a décidé de piocher dans ton Outrelangue. Dùmera. 
--- Pas mal. Mais il n'y a pas lieu de s'inquiéter. D'ici quelques
générations, leurs descendants se seront appropriés les noms des
lieux. 
--- Oui. Nos descendants. >>

Staniel rassembla tout son courage. 

<< J'avais cru comprendre... que Parchaki avait le béguin pour
Mygaën. Je n'ai pas voulu m'en mêler, mais... je suis curieux quand
même ! acheva-t-il en riant.
--- Oh. Non, ça n'a rien donné. Heureusement. >>

Elle se tourna vers lui. Le souvenir se ternit, devint empoisonné par
anticipation. Il avait été joué et rejoué, ressassé à l'infini par un
esprit jaloux jusqu'à en devenir méconnaissable, inaudible à
l'exception d'une seule phrase qui transperçait tout :

<< ...et je suis enceinte de lui.
--- Félicitations, Hayako ! Je suis très heureux pour vous. >>

Puis le néant. 

Il ne restait plus que la jalousie. Staniel l'avait connue le
premier. Il avait grandi avec elle. Il l'avait aimée pendant des
années, il s'était battu pour elle, il s'était sacrifié pour elle. Et
Mygaën, ce jeune imbécile qu'il avait recueilli, à qui il avait tout
appris de la vie comme du <em>Varii Sensus</em>, ce salopard lui avait
volé sa Hayako. 

Pourquoi l'avait-elle trahi ? C'est de lui qu'elle aurait dû tomber
amoureuse. Qu'elle choisisse Mygaën plutôt que lui, ce n'était pas
normal, ce n'était pas naturel. Quelque chose l'avait détournée de la
bonne voie.

N'avait-il pas ajouté la trahison aux attributs de son Adinn ? À très
faible dose, bien sûr ! Juste de quoi soustraire le monde aux
Suidinns. Mais si une goutte avait suffi à noircir l'Adinn tout
entier...

Alors cet Adinn serait dangereux pour le monde lui-même. Oublie Hayako
et tes petites amourettes tristes ! C'est le monde qu'il faut protéger
de cet Adinn capable de corrompre à ce point son Adir. Si elle l'avait
trahi lui, son ami de toujours et l'initiateur de la Grande
Libération, combien de temps avant de trahir les Suidirs ?

<< Elles sont nées, dit Parchaki. Des jumelles. 
--- J'ai entendu. >>

C'était un Temple de Than. Simmera le savait parce que son souvenir le
lui dictait, mais elle n'en reconnaissait pas une trace. Où étaient
les dalles de bronze noir et froid ? Les puits souterrains emplis de
Brume ? Les autels ensanglantés ? Le Temple de Parchaki était en plein
air, installé au milieu d'une clairière verdoyante, entouré de grands
menhirs assaillis par une mousse tout ce qu'il y avait de plus
vivante. Parchaki était à moitié assise sur l'autel, une grande pierre
blanche transpercée de quatre barres d'étain qui montaient soutenir et
étirer un dais d'un noir de deuil---la seule trace de noir dans toute
cette scène.

<< Kaldara et Desdera, continua-t-elle. Rousses, toutes les deux. Je
ne m'imaginais pas qu'un Adinn puisse changer à ce point l'hérédité. 
--- Un Adinn peut changer son Adir. Surtout <em>Ygg</em>. >>

Le nom apparut soudain comme une éblouissante révélation. Le dixième
Adinn majeur, Ygg. Son Adir est Hayako. Son matériau consacré est le
cuivre. Son domaine est la terre, la nature, l'espoir, la Brume. Son
Ao, par définition, est Ygao.

<< Comment ça, surtout Ygg ? 
--- C'est sur les épaules d'Ygg que reposait la responsabilité clé de
notre guerre. La Morsure du Tarasc est la trahision des Suidinns par 
la terre qui leur appartenait. Là où les autres Adinns ne sont que 
l'extension de concepts dont les Suidinns disposaient déjà dans leurs
contes et légendes, Ygg a dû aller au-delà de ces limites pour 
plonger dans l'incroyable et l'impossible. 
--- Je ne te comprends pas Staniel. >>

Il trépigna à moitié, frustré. 

<< Je ne t'ai jamais compris, ajouta Parchaki. Mais je t'ai toujours
fait confience pour penser des choses que je ne suis pas assez
intelligente pour penser par moi-même. Si tu me dis que Mygaën... que
j'ai perdu Mygaën parce qu'Ygg a corrompu Hayako...
--- Le monde est menacé. C'est ma faute. Si cet Adinn a pu trahir 
les Suidinns, il peut aussi trahir les Suidirs. 
--- Que proposes-tu de faire, alors ? Même toi, tu ne peux pas 
détruire un Adinn. >>

Il posa la main sur l'autel de pierre blanche. 

<< Nous avons un Adinn de la mort, dit-il.
--- Mais les Adinns ne peuvent pas mourir. 
--- Ygg... Je te l'ai dit, Ygg est l'Adinn de l'espoir, de l'impossible. 
Il est l'incarnation du <em>Daster</em> : la trahison de sa propre 
nature. Il est l'Adinn qui peut corrompre son Adir. Il est l'Adinn qui
peut se soulever contre les Suidirs. Il est l'Adinn qui peut mourir. 
--- Et que deviendra son domaine ? Ses attributions ? 
--- Je les donnerai à Than. Après tout, la poésie veut qu'un Adinn en 
tue un autre en le dévorant, n'est-ce pas ? >>

Parchaki soupira. 

<< Est-ce qu'il y a un risque ? 
--- Pour Hayako ? Probablement. Qui sait ce qu'il lui arrivera lorsque
son Adinn sera tué ? Mais je devrais pouvoir faire quelque chose.
--- Tu sais très bien que c'est de Mygaën que je parle. >>

