<em>Pour votre sécurité, il est désormais interdit de s'approcher à 
moins d'un kilomètre du bord de la Grande Falaise. Cette interdiction
inclut le Gouffre de Nagovie. Adressez-vous à votre officier d'évacuation
si votre domicile se trouve dans la zone interdite.</em>

À Nymett, les ailes de Simmera avaient fragilisé une bonne partie du
palais d'hiver, aussi le gouvernement se réunissait-il désormais dans
les salons du palais d'été. Le Salon aux Statues était le plus prisé,
occupant le premier étage de l'une des ailes ; il offrait une vue
inégalée sur l'un des parcs intérieurs du pavillon et, plus loin, sur
le chantier où l'on pansait les blessures architecturales de la
capitale.

Ce salon était ainsi appelé pour les centaines de statues qui s'y
trouvaient---des bustes pour la plupart, bien qu'un ou deux empereurs
en pied s'y soient glissés au cours des siècles. On y numérotait les
Kaël et les Marowan, les Aérennes et les Baranelles, et même un
Sciphias et une Garance que les historiens eux-mêmes avaient préféré
oublier. S'y ajoutaient, mais dans un marbre moins noble, les profils
sévères de leurs premiers ministres les plus remarquables. À l'opposé
des portes, dans une alcôve, Jouldari elle-même posait sur la grande
table ronde son regard froid et immuable.

Sita Neerus, Première Ministre de l'Empire, présidait. Ce n'était pas
un conseil des ministres---d'ailleurs, le seul ministre présent était
Nathan Tiresta, des postes et communications. Autour de la table
attendaient les ambassadeurs des Grandes Maisons : Eugénie Randéstal,
Alexandre Guirevennec Altarane, Sanjay Dyvir Parchaki, Najah
Eriadis, Janigal Neerus et Edward Kyanema, chacun flanqué d'un
secrétaire et d'un garde du corps. Poétique-Conteur Haghion, qui
représentait les Suidaster, était venu seul. 

Il n'y avait personne pour parler au nom des Jouldari. 

Devant chaque ambassadeur était posé un même dossier relié de cuir
brun, une copie à peine amendée de celui que Saïar avait ramené des 
Arlénides. Hormis le Suidaster, tous s'en écartaient comme s'il risquait de
leur brûler les mains.

<< Je devine à votre silence que cette lecture vous a été fort
profitable, dit Sita à haute et intelligible voix.
--- Ce sont de graves accusations, dit Sanjay Parchaki. Mais puisque 
nous sommes réunis ici pour faire leur procès, pourquoi les Jouldari 
ne sont-ils pas présents pour se défendre ? 
--- Ce n'est pas aux Maisons de juger les Jouldari, dit Sita, et ceci
n'est pas leur procès. Je vous ai appelés ici pour décider non pas du 
sort de la Maison Impériale, mais du sort de l'Empire lui-même. >>

Les ambassadeurs s'échangèrent des regards surpris ; seul le 
Poétique-Conteur hocha doucement la tête, un sourire au coin des lèvres.

<< Le deuil de Kaël Jouldari touche à sa fin, reprit Sita. Sa Maison
ne tardera pas à nommer un nouvel Empereur, et nous savons déjà que
son nom sera l'un de ceux que vous avez devant vous.
--- Ce n'est pas certain, dit Najah Eriadis. Bon nombre de
cousins...
--- ...sont soit débiles, soit déments, l'interrompit Nathan. Tous les
Jouldari un tant soit peu compétents et qui n'étaient pas acquis au
culte d'Ark ont été éliminés au cours des dernières années ; Leydras
n'en est que l'exemple le plus marquant.
--- Hormis Leydras et Morgane, et l'attentat de la Mygaën l'an dernier, 
il n'y a pas eu de morts chez les Jouldari depuis...
--- Il existe d'autres façons d'éliminer un adversaire. Une démence 
inspirée par des cauchemars, par exemple. Baranelle Atlas Jouldari 
aurait fait une excellente Impératrice, s'il n'y avait eu sa soudaine
phobie pour les rayons du soleil et les formes triangulaires... >>

Sita haussa la voix pour couper court à cette discussion.

<< La question de retirer le pouvoir aux Jouldari est d'ores et déjà
tranchée ; ne perdons pas notre temps là-dessus. 
--- Elle est loin d'être tranchée, Madame, protesta Sanjay Parchaki. 
--- En admettant qu'elle le soit, dit Alexandre Guirevennec, sur quel
sujet voulez-vous que les Maisons se prononcent ? La dissolution de 
l'Empire ? L'élection d'un régent ? 
--- Les Maisons n'ont à se prononcer sur rien, dit Sita d'une voix
glaciale. Je suis venue vous informer de la nouvelle réalité du pouvoir,
pour que vous l'appreniez par moi plutôt que par votre poste de radio.
Vous n'ignorez pas qui est mon père. >>

Tous hochèrent gravement la tête, excepté Najah. 

<< Qui ? demanda-t-elle. 
--- Kaël Jouldari, lui souffla Alexandre sur un ton d'évidence. 
--- Quoi ? Impossible ! >>

Najah regarda autour d'elle, cherchant un allié pour soutenir ses
doutes. Les regards sombres des autres ambassadeurs la privèrent
rapidement de ses espoirs.

Tous se taisaient et fixaient Sita, attendant qu'elle ose
dire ce que tous avaient déjà deviné.

<< Je suis la nouvelle Impératrice. d'Ygao
--- Hors de question ! tonna Sanjay Parchaki. 
--- Il me faut alors vous compter déjà au nombre des séparatistes. 
--- C'est absurde ! L'Empire ne vous appartient pas, vous ne pouvez 
pas vous couronner Impératrice et déclarer vos adversaires traîtres
envers Ygao ! 
--- Le peuple n'acceptera jamais une bâtarde Neerus sur le trône des 
Jouldari, ajouta Najah Eriadis. 
--- Le peuple acceptera celle que mes émissions nommeront Impératrice,
dit calmement Nathan. Sita Neerus a la...
--- Vous n'êtes pas un faiseur de rois, Nathan Tiresta ! railla Sanjay.
--- Elle a la parenté adéquate, bien qu'il lui manque le sang. Elle
a le soutien des ministres, des légions, et même du Culte de l'Archange. 
--- Elle n'a pas le soutien des Maisons.  
--- En êtes-vous certain, Sanjay ? >>

L'ambassadeur Parchaki se tut un instant pour regarder autour de lui. 
Hormis Najah Eriadis, qui était tout aussi véhémente que lui dans le
rejet de ce coup d'état, tous les autres se taisaient et regardaient 
comment évoluaient les choses. 

Que le Suidaster se taise, c'était prévisible : leurs voies sont
impénétrables.

Que le Neerus jubile intérieurement, c'était normal : Sita était une
Neerus.

Que l'Altarane soit tenté d'adhérer à ce projet, c'était inévitable :
s'il déplaisait aux Parchaki... Il n'était pas impossible qu'il
retourne sa veste au dernier moment, cependant. Les Altarane avaient
toujours été très jaloux de leur souveraineté.

Mais les Randéstal ? Les Kyanema ? Qu'avaient-ils à gagner à donner
ainsi le pouvoir sur un plateau à quelqu'un qui n'avait aucune
légitimité, ni aucune alliance envers eux ?

Le Suidaster fut le premier à briser le silence.

<< Molidaster ne souhaite pas intervenir dans les querelles de succession
de l'Empire, comme c'est notre tradition depuis des générations. Si 
les autres Maisons vous acceptent, et du moment que les traités des précédents 
règnes restent en vigueur, alors nous reconnaîtrons votre légitimité.
--- Je ne peux m'engager dès à présent, dit l'ambassadeur Neerus, mais 
il me semble probable que la Maison Neerus accepte sans conditions votre
couronnement. 
--- L'éventualité de cette situation avait été abordée par le Conseil, 
dit Alexandre Guirevennec. Je peux m'engager au nom de la Maison Altarane
pour vous apporter notre soutien, Votre Majesté Impériale. >>

Il adressa à Sanjay Parchaki un sourire cruel. 

<< Il en est de même de la Maison Randéstal, dit Eugénie. Je vous 
souhaite la bienvenue sur le trône, Votre Majesté Impériale. 
--- Vous n'êtes pas sérieuse, murmura Najah. 
--- Ceci n'est pas un jeu, Najah, dit Eugénie. Vous risquez la 
survie même de votre Maison. Pensez-vous les Parchaki capables de
vous protéger contre les autres Grandes Maisons ? >>

Najah ne répondit pas. Un sens aiguisé de la répartie n'était pas au
nombre de ses qualités.

<< Cette décision ne m'appartient pas, dit l'ambassadeur Kyanema. Mais 
je suis certain que les Ducs sauront parvenir rapidement à une réponse. >>

Nathan s'appuya confortablement contre le dossier de son fauteuil et
entoura d'un geste vif le décompte sur son bloc-notes.

<< Altarane, Randéstal, Suidaster et Neerus, pour. Parchaki et
Eriadis, contre. Kyanema, à déterminer.  
--- Je n'exige pas de vous une réponse immédiate, dit Sita. Mon
couronnement sera annoncé à la population cet après-midi. J'attends
avec impatience vos billets de félicitations, ou bien vos déclarations
de guerre. La vôtre en particulier, Sanjay ; le Culte de l'Archange
m'a fait quelques demandes au sujet de votre Maison, des demandes
qu'il sera bien plus facile d'accorder si vous vous dressez contre
moi.
--- Est-ce une menace ? demanda Sanjay, furibond. 
--- Non. Voilà une menace : opposez-vous à moi et la Maison Parchaki 
ne vivra pas une année de plus. Quant à vous, Najah... >>

L'ambassadrice des Eriadis frissonna en entendant son prénom. 

<< Nous avons eu l'occasion de travailler ensemble, alors que mon père
était encore Empereur. J'ai beaucoup apprécié cette collaboration,
et je souhaiterais qu'elle dure. Je ne suis Neerus que par mon sang :
ne craignez pas un seul instant que je leur donne la préférence sur
les Eriadis. >>

Janigal Neerus ouvrit la bouche, mais Sita le fit taire d'un geste de
la main.

<< Néanmoins, je ne souhaite pas perpétuer l'hégémonie artificielle
que mon père assurait aux Eriadis dans le seul but de punir les
Neerus. Si vous ne quittez pas l'Empire, Najah, vos deux maisons
seront sur un pied d'égalité, ni plus, ni moins. Portez cette promesse
à Dalakos et au cercle de vos doyens, plutôt que de me donner une
réponse dans la précipitation. >>

Enfin, Sita porta un long regard silencieux sur tous les ambassadeurs
avant de déclarer :

<< Il n'y a plus rien à dire. Retournez auprès de vos Maisons
maintenant, et que les bons Adinns vous accompagnent. >>

Un à un, tous se levèrent, sauf Nathan et Sita. Les ambassadeurs
quittèrent la pièce d'un pas rapide, tandis que leurs secrétaires
achevaient de regrouper papiers et dossiers dans leurs pochettes, puis
partaient en courant à la poursuite de leurs maîtres.

Sita attendit quelques minutes que les Randéstal soient hors de portée. 

<< Je suis heureux de vous voir à ce point enthousiaste, dit
Nathan. On pourrait presque croire que vous souhaitez être
impératrice. >>

Elle lui répondit par un regard glacial. 

<< Les Jouldari seront finis avant d'avoir eu le temps de vous nuire,
ajouta-t-il. Je m'en porte garant, si vous signez l'acte. 
--- N'espérez pas avoir échappé à ma vengeance, Nathan. 
--- Justement, à ce sujet... pourquoi ne vous vengez-vous pas dans 
l'une de ces réalités alternatives que vous explorez en permanence ? 
--- Oh, mais je l'ai fait. >>

Sita ne le regardait pas. Elle avait tiré de son porte-documents un
scalpel parfaitement aiguisé et le faisait tourner entre ses doigts. 

<< Je l'ai fait des milliers de fois, de façons toutes différentes
mais tout aussi satisfaisantes. Et malgré cela, dans cette réalité-ci,
qui est la seule qui compte, vous n'avez pas appris votre leçon. 
--- Je doute que vous puissiez me l'enseigner un jour, malgré tous 
vos talents et tous vos efforts : ce ne sont pas des choses que 
j'assimile facilement. 
--- Ne me sous-estimez pas. >>
