La Kharon Julie descendit sans bruit du deuxième étage du Nouveau 
Temple, escaladant la façade comme une araignée. Le corps d'une
Kharon était bien plus léger que celui d'un humain, et la Brume 
omniprésente atténuait les sons et dissimulait sa présence. 

Les choses ne s'étaient pas déroulées exactement comme l'avait voulu
Nathan, ces derniers mois, mais il avait tout de même visé 
exceptionnellement juste. L'Altarane connaissait visiblement le 
<em>Varii Sensus</em> ; elle avait compris ce que Nathan voulait 
accomplir et transmettrait son message. Quant à la prophète, elle 
paraissait convincue par le texte que Julie avait improisé à la 
dernière seconde. 

Si elle avait été humaine, plutôt qu'un démon de Than, les choses 
auraient été bien plus simpes : beaucoup d'obstacles sont aisés à 
contourner lorsqu'on dispose du <em>Varii Sensus</em>. Mais être une
Kharon avait aussi des avantages. Elle était une créature de la 
Brume, elle pouvait aller et venir dans le néant gris sans craindre
d'être dévorée. Elle était légère, silencieuse, forte comme dix 
hommes ; elle voyait dans l'obscurité comme en plein jour, et elle 
pouvait sentir la présence des vivants par un sixième sens aussi 
affûté que les cinq premiers.

Elle ne savait pas comment elle pouvait percevoir le goût des choses,
n'ayant pas de langue, mais elle voyait sans yeux et entendais sans
oreilles dans son crâne blanchi, aussi ne se posait-elle pas souvent
la question.

Elle descendit sur le bitume froid des rues de Nagovie et, sans 
hésitation, s'engouffra dans la Brume qui enveloppait tout.

Loin de là, dans l'obscurité du Dùao, Simmera était allongée sur le
néant, les eux fermés. Elle portait toujours les mêmes vêtements
qu'au jour de son enlèvement : une chemise et un pantlon de lin blanc.
Il ne faisait ni chaud, ni froid dans cette prison, mais seulement une
absence de température qui enormait les sens. Le Dùao était un monde
incomplet, vidé de toute réalité, et il résistait fermement au 
<em>Varii Sensus</em>. La seule raison qui restait à Simmera pour se
convaincre qu'elle existait encore était le flot ininterrompu de 
malédictions et de prières qui lui arrivaient d'Ygao. 

Le moment était venu. Le monde était au bord du gouffre et nourrissait
le <em>Varii Sensus</em> de son désespoir. Le Dùadir poussa la porte
de la prison et permit à la lumière de l'Archange de révéler sa 
présence. 

<< Simmera. >

Elle ouvrit des yeux étonnés et se releva d'un bond. 

<< Toi ! >>

Sa voix tremblait de colère, mais celui qui avait toujours été Nathan
n'avait rien à craindre d'elle ici, dans le domaine de son Adinn. 

<< Je t'ai manqué ?
--- Comment oses-tu ? 
--- Quoi donc ?
--- J'ai entendu les rapports de Jeanne, à ton sujet. Je sais ce que 
tu as fait. 
--- Tant mieux, alors je n'aurai pas à tout t'expliquer depuis le 
début. 
--- Si tu t'imagines que je vais te laisser vivre... >>

L'Archange ouvrit ses ailes de lumière, leurs six lames solaires 
s'étirant d'un horizon à l'autre dans le néant infini de sa prison.
L'atmosphère du Dùao les privait  d'une grande partie de leur 
brillance, mais elles restaient une arme terrifiante. 

Ce n'étaient plus les ailes de flamme d'une Mygaën, la résurgence
du sang d'un vieil Adir mort de longue date, et qu'un Dùadir aurait pu
lui arracher sans effort. Simmera était deux fois Adir, elle tirait 
ses forces des deux divinités les plus destructrices de l'univrses, 
capables de porter un coup mortel aux Adinns eux-mêmes, et elle
ajoutait à cela sa propre divinité, grandie par l'adoration de 
millions de fidèles. 

Elle frappa la première, tranchant l'air à la vitesse de l'éclair, mais 
la silhouette de Nathan s'évanouit comme l'ombre devant le soleil pour
reparaître un peu plus loin.

<< Tu ne peux pas gagner, dit-il. Pas ici. 
--- Laisse-moi partir ! 
--- Bien sûr. Mais à une condition. >>

Il constata avec satisfaction que l'Archange s'était soudain figée à ces
mots. Par curiosité ? Par expoir ? En tout cas, elle n'était pas folle
de rage au point d'ignorer ce qu'il avait à dire. Cela lui évitait de
perdre un temps précieux pour essayer de la calmer. 

<< Quelle condition ? >>

Nathan sourit. Sans rien dire, il franchit en quelques pas l'espace
noir qui le séparait de Simmera. Il leva la main pour la toucher, mais
hésita une seconde, comme s'il lui demandait sa permission.

<< Si tu t'imagines... cracha-t-elle.
--- Es-tu en position de me refuser, Simmera ? >>

Elle ne répondit pas, sans doute par fierté, mais n'essaya pas de 
l'arrêter ou de se dérober. Elle mesurait toujours une tête de plus 
que lui, et posait sur lui des yeux froids et méprisnts. Nathan lui 
répondit par un large sourire et posa la main sur son épaule. À 
travers le lin blanc, il pouvait sentir la chaleur de son corps, mais
aussi la présence de ses deux Adinns.

<< Than, m'entends-tu ? >>

À cette question, la surprise gagna le regard de Simmera.

<< Je t'entends, Dùadir, répondit une voix métallique. Que veux-tu ?
Ici, tu n'as pas besoin de toucher mon Adir pour me parler.
--- Je n'en suis pas si sûr, Than. Ces derniers mois t'ont beaucoup 
affaibli. 
--- Affaibli ? ricana l'Adinn. Affaibli ! Ma Brume est partout, elle a
englouti le monde, et la mort est omniprésente, chaque nuit, grâce aux
fantômes de ton Adinn. Je n'ai jamais été aussi puissant.
--- Tu as raison, affaibli n'était peut-être pas le bon mot. Disons
plutôt : éloigné. Tu n'es plus présent dans le monde des Suidirs que
par quelques reliques, quelques démons et le sang de quelques Parchaki.
Petit à petit, tu es en train de t'enfermer dans ton Ao comme dans une
coquille. >>

Nathan fit un clin d'œil à Simmera. 

<< Mais tu t'en es certainement déjà rendu compte, poursuivit-il. Je
suis venu te proposer un marché. J'accepte de libérer ton Adir, de la
laisser retourner en Ygao, et même de l'aider à te tuer ; mais en 
échange, je veux que tu me rendes Julie. Vivante, et libre de ton 
influence. >>

Dans la Brume, la Kharon Julie courait à toute vitesse. Sans avoir à 
respirer, légère comme un rien, elle aurait pu battre un dirigeable à 
la course ; elle voyait aussi à travers la Brume, n'ayant pas à
craindre qu'un arbre ou un rocher lui barre la route et n'apparaisse
au dernier moment, et elle se permettait donc de prendre le chemin
le plus direct jusqu'à sa destination.

Elle sentit l'attention de Than se porter sur elle. Cela se produisait
si rarement, ces derniers temps, qu'elle manqua de ne pas reconnaître 
cette sensation. Le médaillon d'argent dans lequel l'avait emprisonné
Nathan avait perdu son effet lorsque Tobias avait disparu, mais Than
l'avait laissée rôder en Ygao plutôt que de la rappeler à lui. Il 
était difficile d'envoyer des démons en Ygao sans un Suidir pour les 
invoquer, et plus difficile encore de les débarrasser ensuit de leurs
maîtres pour qu'ils puissent agir librement. D'autant plus que ces
rituels n'étaient plus connus que des Suidaster et de leur nouvelle
maîtresse, Simmera.

Julie était fière de ce que son élève avait accompli. Elle regrettait
qu'elle ait eu à devenir Thanadir à sa place, elle regrettait d'avoir
été contrainte à la torturer, par Than puis par Nathan. Et maintenant
qu'elle avait vu Ygao sombrer dans la Brume---et qu'elle sentait jour
après jour que Than s'éloignait du monde---elle comprenait enfin les
explicatios que Nathan lui avait données avant de mourir.

Than éclata de rire, et Simmera sursauta, mais Nathan tenait bon, le 
visage grave. 

<< Dù veut détruire le monde, dit-il. Il veut se venger des Suidirs,
les châtier pour leurs transgressions, quoi qu'il lui en coûte. Mais
toi, Than, tu n'es pas comme lui. Tu veux juste mourir. 
--- C'est être libre que je désire, Dùadir, et la destruction d'Ygao
et de ses Suidirs me l'apportera aussi sûrement que ma propre mort. >>

Nathan posa l'autre main sur l'autre épaule de Simmera. Il la tenait 
fermement, la regardait droit dans les yeux en lui parlant, comme s'il
s'imaginait qu'elle était Than lui-même.

<< Je vois ! dit-il avec emphase. Quel plan sans faille, Than ! Tous
les Suidirs en Ygao vont périr. Il ne restera plus que Simmera et moi,
bien à l'abri dans cette prison. Tu seras libre comme l'air, à jamais 
débarrassé des Suidirs capables de t'imposer leurs caprices pervers 
par le <em>Varii Sensus</em>... à l'exception de celle-là meme que tu
as passé des mois à torturer, et que personne ne sera en mesure 
d'arrêter si elle décide de te rendre la monnaie de ta pièce. Mais 
Simmera n'est pas comme ça, n'est-ce pas ? Elle ne s'abaisserait 
jamais à torturer un Adinn pendant des millénaires. >>

Pour la première fois depuis son arrivée, il vit Simmera sourire. Elle
avait compris. Le tour était joué. 

<< Absolument pas, dit-elle sur un ton sarcastique. Je ne suis pas ce
genre de personne. 
--- Vous n'êtes que des Adirs. Je pourrais vous briser, vous réduire 
en poussière. 
--- Pas ici, Than. Pas dans cette prison. 
--- Même si je ne peux pas vous atteindre, Dù le pourra. 
--- Et il ne le fera pas. Il a besoin de tenir ton Adir à l'écart
pour tenir le monde. Il ne te laissera pas la tuer ; nous savons tous
que Staniel t'a programmé pour ne pas pouvoir rester sans Adir, et
choisir une nouvelle Thanadir rendrait son souffle à Ygao. >>

Than ne répondit pas, mais Nathan pouvait imaginer les rouages tourner
dans son esprit, calculant les conséquences de ce qui lui avait 
échappé jusque-là.

<< Et comme tu peux l'imaginer, ajouta Nathan, Dù n'a aucune envie que
je libère Simmera. À la nuit tombée, il se réveillera, découvrira le 
marché que je t'ai proposé, et prendra des mesures pour m'empêcher
d'agir. Mais si tu me rends Julie, j'aurai le moyen de tuer Dù---et de 
te tuer, toi aussi. Tu as jusqu'à la tombée de la nuit pour te décider ;
ensuite, c'est Dù que tu devras convaincre. >>

Les murs des Cent-Métiers surgirent de la Brume, leurs proportions aussi
parfaites qu'au premier jour. Quelques heures avaient suffi à Julie pour 
courir de Nagovie jusqu'à Dùmera. La ville avait disparu depuis des 
semaines, faute de Parchaki pour l'ancrer dans la réalité, mais l'arrivée
d'une Kharon avait suffi à ramener la cité disparue en Ygao. Ses rues 
étaient désertes, désormais, ses demeures vides et ses bureaux silencieux
comme des tombes.

Julie retrouva aisément son chemin dans les souterrains labyrinthiques.
L'endroit avait été le théâtre de la première mission qu'elle avait 
accompli pour Nathan après la mort de celui-ci : trouver la machine que
Giselle Guirevennec avait bâtie pour l'Adir des Deux Amants. Au sixième 
sous-sol, le grand bunker des Suidinns était tel qu'elle l'avait laissé
six mois plus tôt. Les lampes millénaires brillaient encore, et 
l'imposant temple-machine dormait, silencieux, sa réalité perpétuée par
la relique de Than---un petit crâne en bronze noir---que personne 
n'avait pensé à emporter. Giselle, Simmera, Thomas Kryzcek, les deux
Suidaster, tous étaient repartis sans remarquer la présence de la 
Kharon Julie, qui avait assisté à tout. 

Sa deuxième mission avait alors commencé : Tobias était mort, elle 
devait garder Saïar en vie jusqu'à ce qu'il remette à la Prophète le
message de Nathan---qu'il appartiendrait à Julie de rédiger, le moment
venu, d'après ses instructions.

Et maintenant, elle était de retour sous les Cent-Métier, prête à 
accomplir sa dernière tâche. Tout était en place. Il ne lui manquait
plus que le <em>Varii Sensus</em>. 

L'attention de Than revint sur elle. La cinquième fois en dix minutes. 
Nathan était sans doute en train de jouer son rôle, lui aussi, même
si elle ignorait tout de ce qu'il préparait.

Elle sentit soudain une vive douleur dans sa poitrine. C'était 
impossible---les Kharons étaient bien sûr bâties pour pouvoir souffrir
aussi souvent que leur Adinn le désirait, mais elles étaient aussi des
démons, incapables de ressentir la douleur physique. Elle s'accrocha
de toutes ses forces à cette sensation purement humaine. De ses mains
squelettiques, elle déchira le linceul noir qui recouvrait comme un 
corset sa cage thoraciue. Là, entre ses côtes, elle pouvait voir un 
cœur de chair, elle sentait le rythme de ses battements contre ses os
froids. Il prenait racine, propulsant des artères tentaculaires dans 
toutes les directions. Des lambeaux de viscères et de muscles 
surgissaient du vide---la nausée, une autre sensation humaine!---et
l'emplissaient rapidement.

Elle tomba sur le coté, soudain incapable de soulever son propre poids,
pas encore humaine mais déjà plus une Kharon. Des faisceaux de chair 
coururent de ses doigts, déposant nerf et veine, muscle et tendon à 
leur emplacement naturel. Toujours la douleur, de plus en plus 
insoutenable. Sa peau blanche et fine s'étira sur son corps comme une
tache de peinture. Soudain, elle fut aveugle ; elle ouvrit les yeux 
et retrouva la vision limité d'une simple humaine. Un poids pesait sur
sa poitrine, elle étouffait, et puis un vieux réflèxe lui revint : elle
inspira, sentit l'air froid et humide remplir ses poumoins neufs, et 
éclata de rire. 

Un rire de joie, un rire aux larmes. Malgré la douleur, malgré la 
faiblesse objective d'un corps mortel, malgré ses cinq sens presque
aveugles après avoir connu une existence de Kharon, elle n'avait 
rien connu d'aussi jouissif que le retour de son humanité---de sa 
vieille humanité, pure et libre, avant d'avoir été souillée par
l'essence de Thn.

Non, il lui manquait encore quelque chose pour franchir la frontière
entre une véritable SUidir et une simple poupée de chair. 

Elle saisit le <em>Varii Sensus</em> comme une naufragée du désert 
devant un ruisseau d'eau douce. Elle voulut que la douleur cesse, que
ses forces lui reviennent, que des vêtements la protègent du froid, 
et tout cela fut exaucé. Le linceul noir était désormais une robe 
bleue, une couleur qui lui avait été interdite depuis des siècles.

Au travail.

Elle pouvait sentir le <em>Varii Sensus</em> se tordre et s'agiter.
Une année passée dans les os d'une Kharon ne lui avaient pas fait 
oublier plusieurs vies d'expérience. 

L'inconscient commun des Suidirs était instable, il divaguait, se
débattait comme des chats dans un sac, nourri de la panique et du 
désespoir qui avait noyé le monde. La Brume, l'Archange, les Altarane,
la famine et la maladie, les tempêtes de neige et les Danses Macabres,
elle pouvait sentir l'impact de chaque fléau sur le <em>Varii Sensus</em>.
La peur et le pessimisme amplifiaient l'interminable chaîne de
catastrophes.

Mais trois volontés se détachaient du lot, trois Suidirs qui guidaient
le <em>Varii Sensus<em> délibérément. 

Le première était un orchestre, un esprit unique qui en guidait des
centaines de milliers. L'Altarane, Giselle Guirevennec. Ainsi, Julie
ne s'était pas trompée : elle connaissant donc bien le <em>Varii 
Sensus<em>, même si sa maîtrise en était encore maladroite. 

La deuxième était un torrent. Julie l'avait connue, un an plus tôt, 
lorsqu'elle était devenue sa disciple. Simmera avait vécu toute sa 
vie avec le <em>Varii Sensus</em>, formée par Ildaric Kaldara Mygaën
lui-même. Elle l'employait pour transformer brutalement le monde, 
sans aucune subtilité, elle arrivait comme en terrain conquis là où
d'autres immortels auraient préféré des approches moins ardues. Mais 
elle avait la réputation pour se le permettre : une hybride entre 
Mygaën et Suidaster, venue de la mystérieuse Athanor, une Thanadir,
une Gwenadir, et la nouvelle Archange du Culte qui se prétendait
l'égale des Adinns. Il y avait beaucoup de choses que le <em>Varii
Sensus</em> lui permettait et qui auraient été interdites à Julie
ou à Giselle.

Le troisième était un chirurgien. Précis, vif, sans geste inutile, 
capable de provoquer par des incisions surprenantes des déferlements
à l'échelle du monde. Il n'avait ni la puissance de Giselle, ni 
la brutalité de Simmera, mais des trois il était le plus puissant, le
plus efficaces. Les siècles n'avaient pas changé Nathan, et Julie se
surprit à sourire. Il agissait rarement ainsi, au grand jour, affichant
ses objectifs en les traçant sur le <em>Varii Sensus<em> lui-même pour
que les autres immortels les voient. C'était sa façon à lui de la 
saluer, de célébrer son retour, et de lui indiquer la suite des 
opérations. 

Elle tourna sa volonté vers la machine de Samuel. Ne travaillait-elle
pas dessus depuis la mort de Tobias ? N'avait-elle pas eu le soutien
de l'Arkadir, qui avait participé à sa construction, pour comprendre
ses principes et pouvoir l'améliorer ? Non, bien sûr, mais personne
en Ygao n'aurait été surpris si cela avait été le cas. Quatre volontés
s'unirent pour canaliser le <em>Varii Sensus</em>, traçant un chemin
à travers le <em>Status Quo</em>, par la force ou par la précision, 
par le nombre ou par la surprise. 

L'ensemble s'alluma de nouveau. Dans les grands piliers de métal, des 
moteurs revinrent à la vie, tournant à toute vitesse. Les tuyaux 
s'emplirent de fluides divers, propulsés par des pompes. Il n'y avait 
plus d'autel, plus de centre défini pour viser un Adinn en particulier.
Cette machine-ci les tuerait tous. Dù et Than, Ark et Gwen, et tous les
autres. 

<em>Comment une machine peut-elle tuer tous les Adinns ?</em> demanda
le <em>Varii Sensus</em>, pas encore convaincu.

Oron et Fastos avaient trouvé le moyen. Leur machine était incomplète, 
tout juste capable d'abattre trois Adinns. Mais ce n'était qu'une 
question d'efforts de la réparer et de corriger les quelques 
failles que sa première utilisation avait permis d'identifier. C'était 
le plan secret que l'Archange, l'Altarane et le Dùadir avaient formulé 
pour libérer Ygao de ses dieux. 

<em>Alors pourquoi attendre si longtemps ? Pourquoi attendre que les
morts Dansent avec les vivants, pourquoi attendre que la Brume dévore
ville après ville ?</em>

D'abord parce que tout cela ne s'est pas fait en un jour. Ensuite, 
parce que les trois parties n'avaient en commun que la volonté de
tuer les Adinns. L'Archange voulait protéger l'humanité à tout prix, 
l'Altarane voulait punir les Ygaves pour leurs crimes envers 
Athanor, et le Dùadir voulait que Than lui rende l'amour de sa vie
avant de disparaître avec son Ao et ses démons. 

Jeanne était concentrée, les yeux fermés, la main sur le levier de la
machine, toute son attention portée sur le <em>Varii Sensus</em>.
L'explication tissée par Nathan était crédible, mais les millions 
d'esprits d'Ygao ne parvenaient pas à une opinion unie sur ce sujet qui
les concernait tous directement : la fin du monde. Comme des vagues, 
leurs idées allaient et venaient, recouvrant le passage conceptuel que 
la machine devait suivre ou bien refluant pour leur laisser la voie 
libre. Si Jeanne tirait le levier au mauvais moment, lorsque 
l'incrédulité des Ygaves était à son apogée, alors la machine n'aurait
pas valu mieux qu'un tas de feraille. 

Alors Jeanne écoutait le flux et le reflux, l'impact des vagues sur 
le <em>Varii Sensus</em>, sondant à la recherche d'un instant où...

Elle tira le levier. Cela avait été un réflèxe, une intuition. Nathan 
avait-il employé le <em>Varii Sensus</em> pour la contraindre à le 
tirer au bon moment ? 

La machine s'éteignit. Les moteurs se turent. Il ne restait plus 
que la lumière indifférente des lampes qui avaient déjà connu, à 
l'heure de leur création par les Anciens, un monde comme celui-ci : un 
monde sans Adinns. 