<< Eyrine ? >>

Simmera ouvrit les yeux et reconnut Rendorian penché sur elle. 
Au-dessus d'eux, la Brume tourbillonnait, agitée par le vent. 

Quelques instants plus tôt, elle se trouvait encore au Thanao, 
essayant d'échapper à ses démons avec l'ade de Jeanne. Nathan les 
avait abandonnées, les serviteurs de Than les avaient encerclées et,
au moment où tout espoir semblait perdu, le cauchemar avait pris fin.

Rendorian semblait inquiet. Ses frères et sœurs formaient un cercle
autour d'eux. 

<< Une influence inhumaine, dit Yrdelvar. Semblable à celle qui 
touchait Ildaric. >>

Simmera avait l'esprit ailleurs. Qu'était-il arrivé à Jeanne ? La
visite au Thanao s'était-elle subitement achevée pour toutes les deux,
ou bien Simmera avait-elle été libérée en laissant Jeanne derrière 
elle ?

<< Ne la brusque pas, Rendorian, dit Andriava. Elle est très faible.
--- Non, dit Simmera. Tout va bien. Je suis juste... surprise d'être
déjà de retour. 
--- Que s'est-il passé ? demanda Rendorian. Tu t'es évanouie, au 
milieu de ta phrase, et il était impossible de te réveiller. 
--- Pour... pour tuer Ildaric, je me suis vendue à un monstre. Je ne 
pensais pas qu'il pouvait m'atteindre lorsque je suis éveillée.
--- C'est à peine plus difficile, murmura la voix métallique de Than.
Après tout, n'étais-tu pas éveillée lorsque j'ai fait de toi mon 
Adir ? >>

Simmera poussa un gémissement de terreur, mais il ne se passa rien : 
le monde autour d'elle ne disparut pas pour être remplacé par la Brume 
froide du Thanao ; aucun démon n'apparut pour la torturer. Il n'y 
avait que le rire creux de son Adinn, qui résonnait entre les 
falaises de vallée et qu'elle seule pouvait entendre. 

<< Patience, petite Suidaster, ton tour viendra. Pour l'instant, je
dois m'occuper de cette jeune femme dont Nathan m'a fait cadeau. >>

Jeanne ! 

<< Mais si tu veux prendre sa place... >>

Elle aurait dû écarter sans attendre cette idée ridicule : pourquoi 
irait-elle souffrir à la place d'une autre ? Mais pourtant, elle 
hésita. Pourquoi ? N'avait-elle as déjà assez fait pour Jeanne en la 
libérant d'Orona ? En acceptant de devenir son Archange.

Jeanne était venue la sauver de Than, elle avait pris ce risque en 
connaissance de cause. Et pourtant...

Non ! Pas question.

<< Comme tu voudras, petite Suidaster. À une prochaine fois. >>

La voix disparut et une vague de soulagement déferla sur Simmera, 
suivie d'un raz-de-marée de culpabilité.

<< Eyrine ? Tout va bien ? 
--- Non. Non, tout ne va pas bien ! >>

Elle souffla longuement pour retrouver le calme. 

<< Je vais le tuer, murmura-t-elle. Je vais le tuer. >>

Une voix d'homme s'éleva à l'extérieur du cercle. 

<< Rendorian ! Nous avons trouvé un survivant. 
--- Un Suidinn ? 
--- Non, un humain ! 
--- Un humain ? Amène-le moi, alors. Et vous autres, vous avez du 
travail : laissez Eyrine reprendre ses forces. >>

Simmera se releva lentement. Elle avait été allongée au milieu d'un 
camp des enfants de la Brum ; sans doute l'avait-on déplacée, 
puisqu'elle se souvenait s'être évanouie bien plus près de la grande
falaise. Un grand feu brûlait près d'elle, éclairant sans chaleur 
pour ne pas rendre irrespirable l'air déjà torride. 

Le cercle autour d'elle se défit, chacun retournant à ses tâches du
moment. Seuls Rendorian et Yrdelvar restèrent près d'elle.

Pour la première fois, elle les voyait comme les Suidaster qu'ils 
étaient, ses frères et sœurs immortels. Tant de choses étranges lui
paraissaient maintenant évidentes : leur méfiance, leur nombre qui ne 
diminuait pas malgré l'absence d'enfants, leur cannibalisme 
décomplexé. Elle reconnaissait sur leurs visages des traits d'Ildaric
ou même de Staniel, maintenant qu'elle savait les y chercher. 

Au loin, on apercevait la fumée grise qui montait encore du camp 
de Suidinns qu'elle avait enterré, et plus loin encore la falaise 
qu'elle avait tranchée de ses ailes d'archange. On l'avait déplacée de 
plusieurs kilomètrees, inconsciente. Et malgré l'horreur de sa visite
au Thanao, elle se sentait bien reposée, comme si son corps n'avait 
cure de ce que son esprit faisait de ses nuits.

Le survivant dont avait parlé la sentinelle n'était pas Michel 
Onterberg, mais ne ressemblait en rien aux enfants de la Brume. Il
était de stature moyenne, avec de courts cheveux bruns et une barbe 
bien tenue. Il portait une salopette poussiéreuse de coton bleu 
par-dessus une chemise sombre boutonnée jusqu'au ras du cou malgré
la chaleur. Deux guerriers l'encadraient et l'accompagnaient jusqu'au
foyer où Rendorian et Yrdelvar attendaient. 

Rendorian s'appuya sur le manche de sa massue, qu'il avait plantée dans
le sable, et plissa les yeux.

<< Tu n'es pas de nos tribus, dit-il. Je ne me souviens pas de ton 
visage. >>

L'inconnu fit << Non >> de la tête. Il passait en revue les visages 
de ses interlocuteurs, le regard inquiet. Il s'attarda un instant sur
Simmera, qui portait elle aussi des vêtements inhabituels pour ce
monde.

<< Quel est ton nom ? demanda Rendorian.
--- Samuel. 
--- Je suis Rendorian, guide des tribus humaines sous la Brume. D'où
viens-tu ?
--- D'une île au-dessus de la Brume.
--- A-t-elle un nom ?
--- Athanor. >>

Rendorian hocha lentement la tête.

<< Comment es-tu arrivé ici ? Es-tu tombé ?
--- Non. Par une expédition sous la Brume. Nous avons rencontré ces
créatures à la peau bleue, et nous avons tous été soit capturés, soit
exécutés. 
--- L'expédition du docteur Onterberg ? demanda Simmera.
--- Celle-là même.
--- Où est-il ?
--- Il a été fait prisonnier. Je ne sais pas où ces créatures l'ont
emmené. >>

Samuel ne semblait plus inquiet désormais, mais toutefois très las,
comme si son incarcération par les Suidinns l'avait privé de toute
son énergie.

<< Est-ce qu'il y a un moyen de remonter ? demanda-t-il. De partir
d'ici ?>>

Rendorian se tourna vers Simmera. 

<< Comment comptais-tu repartir ? 
--- Je ne retourne pas en Athanor, dit-elle.
--- Mais ce sera toujours mieux qu'ici, non ? demanda Samuel.
--- Cela dépend du point de vue, dit Simmera. Mais Athanor et Ygao se
valent, au fond, et il y a beaucoup de nos compatriotes exilés en Ygao
en ce moment : tu pourras te joindre à eux. >>

Elle se rendit compte qu'elle était en train de lui promettre de
l'emmener avec elle en Ygao, et s'arrêta net. Si elle employait le Dead
Man Switch pour se réincarner en Ygao, elle ne pourrait emmener 
personne avec elle. 

<< Les Suidinns fabriquaient des aéronefs et des boussoles, se 
reprit-elle. Leur flèche pointe vers Ygao. >>

Rendorian hocha la tête avec un sourire.

<< Qu'y a-t-il ? lui demanda Simmera.
--- Rien. Tu es des nôtres, mais tu es encore jeune.
--- Qu'est-ce que tu entends par là ? >>

Il montra Samuel du regard, refusant d'en dire davantage en présence
d'un étranger. 

Les heures passèrent. Samuel était reparti vers l'ancienne base des 
Suidinns, au pied de la falaise, espérant y trouver de quoi remonter
vers Ygao. Une poignée d'enfants de la Brume l'avaient pris en pitié
et l'accompagnaient pour l'aider dans sa recherche.

Rendorian méditait seul près du foyer, assis en tailleur. 

<< Tu avais l'air de savoir quelque chose que j'ignore, dit Simmera.
--- De nombreuses choses, oui. 
--- Une, en particulier. Pourquoi dis-tu que je suis encore jeune ?
Trop jeune pour quoi ?
--- Nous pouvons tous mourir et renaître, depuis nos quinze ans. Mais
mourir et renaître ailleurs, surtout dans un autre monde, demande 
davantage d'expérience. Tu vas devoir trouver une autre solution.
--- Tue-moi.
--- Pourquoi ? 
--- Je ne vais pas baisser les bras sans avoir essayé au moins une 
fois. >>

Il eut un sourire attendri---un peu paternaliste---et lui tendit sa
dague.

<< Je ne vais pas le faire à ta place. >>

Elle le regarda fixement un instant puis, voyant qu'il ne 
changerait pas d'avis, saisit ladague et l'examina. 

<< Comment ? demanda-t-elle.
--- Tu ne sais pas te suicider ? 
--- Je n'ai pas l'habitude de mourir, et j'aimerais autant ne pas
agoniser inutilement. 
--- Je vois. Le plus rapide est de viser l'œil ou bien la tempe ; 
ensuite, le cœur, entre les côtes sous ton sein gauche. Enfin, le
cou ou l'aine pour te vider de ton sang. >>

Simmera écarta d'emblée dese plonger la dague dans l'œil. Les actes
barbares de Than étaient encore frais dans sa mémoire, même après 
plusieurs mois. Elle serra ses deux mains autour du manche, plaça la
pointe métallique sur sa poitrine, et ne bougea plus. 

<< Les instincts humains sont difficiles à surmonter, commenta 
Rendorian au bout d'une minute. 
--- Je me concentre. 
--- Plus tu y penses et plus cela devient difficile. >>

Le passage à l'acte lui semblait impossible. C'était une chose que de
risquer sa vie au combat, ou de convaincre quelqu'un d'autre de porter
le coup mortel, et une autre que de s'infliger soi-même cela.

La dague était lourde. 

Simmera parlait souvent sans peser ses mots, en refusant de penser à 
la réalité qu'ils décrivaient. Elle pouvait dire << Je dois mourir >>
sans imaginer sa mort. Le contact de la pointe froide, à travers le 
tissu de sa chemise, lui donnait une idée très concrète des 
conséquences.

C'est le regard de Rendorian qui lui donna la force d'agir---un regard 
amusé et condescendant qui ne lui rappelait que trop bien celui 
d'Ildaric. Ce qu'elle ne pouvait accomplir par son courage ou sa 
volonté s'avérait à la portée de son esprit de contradiction.

La lame était aiguisiée ; elle sentit à peine la douleur.

Une paix d'outre-tombe l'enveloppa tendrement, elle sentit la réalité 
qui tirait sur son âme pour la ramener à la vie. Elle s'imagina 
Ygao, elle projeta dans son esprit l'image de Nymett, la capitale, 
là où l'attendraient Giselle et peut-être Jeanne.

Dead-Woman Switch.

Elle était de retour sous la Brume ; son corps encore chaud gisait à 
ses pieds sur le sable taché de sang.

<< Tu es trop jeune, dit Rendorian. Il nous faut des années pour 
apprendre comment renaître ailleurs. >>            
