Le crépuscule enflammait la Brume qui pesait sur Val Nareth. Ce qui
avait été un petit village sans histoires devenait chaque nuit un
cimetière hanté par ceux qui y avaient vécu, et son moulin à vent, une
immense éolienne blanche léguée trois mille ans plus tôt par les
Anciens, était sa pierre tombale.

Une ombre rôdait dans le brouillard enflammé, profitant des dernières
minutes avant la nuit. C'était un grand homme maigre aux cheveux noirs
et sales, vêtu d'un grand par-dessus usé. À travers ses lunettes, dont
l'un des verres était brisé et l'autre manquant, ses yeux parcouraient
le paysage transformé par la lumière orangée, s'emplissant
graduellement de terreur. 

<< Vous, là ! >>

L'homme se retourna, cherchant celui qui avait crié. Les morts ne
parlaient pas, et il était de toutes façons trop tôt pour qu'ils se
manifestent. Une voix humaine était toujours un bon signe. 

<< Oui ! cria-t-il en retour. Où êtes-vous ? >>

Une deuxième silhouette apparut devant lui, au milieu de ce qui devait
être la grande place du village. Cet homme-ci était tout aussi maigre,
mais il était plus petit. Il portait une combinaison de travail trop
large pour lui, sans doute trouvée dans l'une des granges de Val
Nareth. Contrairement au premier, il était bien rasé et sa moustache
Parchaki était bien tenue. 

<< Venez ! Vite ! >>

Le Parchaki saisit le premier homme par l'avant-bras et repartit en
sens inverse. Tous deux trébuchaient sur le sol inégal, presque
invisible dans la Brume, et bientôt tout s'évanouit autour d'eux :
bâtiments, palissades, même le large pied du moulin à vent. Il ne
restait qu'une corde que le Parchaki enroulait autour de son
avant-bras et qui les guidait à travers le néant enflammé, sur des
centaines de mètres, jusqu'à une bâtisse qui surgit soudain du
brouillard.

<< Vous avez beaucoup de chance que je vous aie trouvé, dit le
Parchaki en refermant la porte derrière eux.
--- Vous ne vous barricadez pas ? >>

Le nouveau venu comptait les portes et les fenêtres de la pièce où il
se trouvait, une graine de panique dans le regard. Tant de manières
pour les morts d'entrer et de les tuer. Allaient-ils se réfugier dans
une cave ou un sous-sol ? Non, la pièce était clairement habitée.

Une troisième voix lui répondit.

<< Ce ne sera pas nécessaire. >>

Celui-là était un Suidaster, sans aucun doute : il portait leur
uniforme de soie noire et avait le crâne rasé, mais c'était un géant
qui le dépassait de deux bonnes têtes, et qui se penchait pour passer
les portes.

<< Je suis Galilée, Éminent-Invocateur des Suidaster. Je peux
maintenir les morts à l'écart.
--- Et je suis Dhakhosh Alvir Parchaki, marchand d'esclaves en 
retraite. À qui avons-nous l'honneur ? >>

L'homme s'inclina avec le respect qui était dû à des membres de
Grandes Maisons.

<< Amédée Ornifax, agent comptable. Je vous dois la vie, mes
seigneurs. Si vous n'aviez pas été là...
--- Avez-vous un dirigeable, monsieur Ornifax ? demanda Dhakhosh. 
Il n'y avait aucun autre survivant à Val Nareth, à notre 
connaissance. >>

Amédée resta un instant bouche bée, comprenant qu'il n'avait pas
nécessairement été secouru par bonté de cœur et qu'un dirigeable, en
ces temps où la terre était hantée de fantômes et noyée dans le
brouillard, pouvait faire l'objet de bien des convoitises. 

Presque par réflèxe, il porta la main à sa hanche droite, voulant
toucher la crosse de son pistolet pour se rassurer.

<< Les armes à feu ne fonctionneront pas sur un Suidaster, dit
Galilée. Mais je déduis que maître Alvir a deviné juste. Ne vous
inquiétez pas, maître Ornifax, nous ne vous ferons aucun mal. >>

Amédée baissa la main, toujours inquiet. 

<< Oui, mes seigneurs, je suis venu ici en dirigeable. 
--- À Val Nareth ? ricana Dhakhosh. Drôle de destination.
--- Val Nareth ? Non, non. Je veux aller à Nagovie. Mais les boussoles
ne fonctionnent plus, et j'ai déjà gaspillé beaucoup de nourriture et
de carburant en errant au-desssus de la Brume. Alors quand j'ai vu votre
moulin à vent qui dépassait de la Brume, je me dis que je trouverais 
peut-être quelque chose ici. Mais j'ai été surpris par le coucher du 
soleil alors que j'explorais la Brume, et je ne retrouvais plus 
le filin du dirigeable. >>

Le Parchaki et le Suidaster échangèrent un regard. 

<< Les boussoles du commerce ne marchent plus, dit Galilée. Mais je
peux vous guider malgré cela. Je me rends à Nagovie, moi aussi. Votre
dirigeable peut-il transporter trois personnes ? >>

Amedée acquiesça. 

<< Nous avons assez de vivres ici pour le voyage, ajouta Dhakhosh,
ainsi que quelques bidons d'essence. Demain matin, nous retrouverons
votre dirigeable et nous irons tous les trois à Nagovie. C'est
d'accord ?
--- D'accord. 
--- Vous voulez manger quelque chose ? Vous devez mourir de faim. >>

On lui offrit du pain rassis et des fruits séchés, mais Amédée mangea
de bon cœur. Il avait épuisé les rations à bord de son dirigeable
depuis quelques jours déjà, et ses quelques heures d'exploration de
Val Nareth avaient été une maigre cueillette.

La maison où ils s'étaient réfugiés était incontestablement
rustique. Un grand feu brûlait dans l'unique cheminée de la pièce qui
servait à la fois de cuisine et de salle à manger, des armoires
simples en bois brut étaient alignées le long des murs blanchis à la
chaux, le sol était carrelé de dalles en terre cuite et le plafond
parcouru de larges poutres. Pourquoi le Suidaster et le Parchaki
avaient-ils choisi cette maison-ci, plutôt qu'une autre plus proche du
centre du village ?

Amédée sursauta lorsqu'un grand coup retentit contre la porte. Il regarda
rapidement le Suidaster, et vit qu'il ne semblait aucunement s'en
inquiéter, même lorsque les coups se poursuivirent, croissant en
intensité, contre le bois de la porte et les vitres des fenêtres.

La nuit était tombée. Les morts les avaient pris pour cible. 

<< J'ai accompli les bons rituels pour que cette maison leur soit
interdite, expliqua doucement Galilée. C'est de la vieille magie,
aussi solide que les autels de Tobias et les prières du Culte. Vous
n'avez rien à craindre ici, maître Ornifax. >>

Dhakhosh paraissait moins assuré, mais il parvint à lui offrir un
sourire forcé. Le Suidaster ne fit pas attention à lui et alla
s'asseoir sur l'un des quatre bancs en bois disposés autour de la
table. Il regardait Amédée droit dans les yeux.

<< Et maintenant, dit-il, comme par ces temps il n'est pas très sage
de dormir sous le même toit que des inconnus, j'aimerais que nous
fassions davantage connaissance. >>

Amédée pâlit légèrement. Même ceux qui n'avaient rien à cacher
auraient été intimidés par une telle demande, venue d'un Suidaster, et
Amédée avait beaucoup de choses à cacher.

<< Bien. Bien. Je vous l'ai dit, je m'appelle Amédée Ornifax, et je
suis...
--- Vous êtes comptable, oui. Auprès de qui ? 
--- Chez Wilkes, mentit Amédée. Les cimenteries Wilkes, près de
Dalwig. Pardon, près de Nymett, en amont sur le Dalwig.
--- Depuis combien de temps ? 
--- Dix-huit ans. >>

Il hésita un instant, repassant en revue ce qu'il savait de la cimenterie. 

<< J'ai commencé tant qu'apprenti alors que c'étaient encore les
cimenteries Haderach & Prönz. Wilkes les a rachetées plus tard. >>

Le Suidaster acquiesça, l'air satisfait. En savait-il assez sur
l'histoire des cimenteries de Nymett pour déterminer s'il disait vrai ? 
Ou bien se contentait-il d'étudier ses réactions ?

<< Converti au Culte de l'Archange ? demanda Galilée. 
--- Non, mon seigneur. À mon grand regret. 
--- Ne regrettez rien, maître Ornifex. Les Ygaves convertis ne
disposent que rarement des mêmes dons que leurs Frères Combattants.
Pourquoi allez-vous à Nagovie ? 
--- J'ai de la famille, là-bas. Une cousine. Et puis, c'est là que s'est 
installée Sa Majesté Impériale, donc je me dis que c'est un bon endroit 
pour être en sécurité. 
--- Je vois. Et comment êtes-vous arrivés en possession d'un dirigeable,
sur une solde de comptable ? >>

Amédée se tordit les doigts un instant, puis se rendit compte que cela
le rendait sans doute trop transparent et fit l'effort de se retenir.

<< Je l'ai volé, mon seigneur. 
--- À qui ? 
--- À son précédent propriétaire, j'imagine. Je suis entré dans
l'aérogare et j'ai pris un dirigeable qui me paraissait assez petit
pour que je le pilote seul. 
--- Pourquoi ? 
--- À cause des rumeurs. 
--- Et comment savez-vous piloter un dirigeable ? 
--- Mon frère est pilote. Je l'accompagnais parfois sur ses tournées, 
pendant mes congés. Mais je ne suis pas aussi bon que lui. >>

Ses mensonges avaient-il été crédibles ? Y compris l'idée de trouver
un dirigeable inoccupé, même dans une aérogare ? En tout cas, le
Suidaster ne posa pas d'autres questions et son regard
s'adoucit---mais à peine.

<< Comme je vous l'ai dit, maître Ornifax, je suis Galilée,
Éminent-Invocateur des Suidaster. Je dois me rendre à Nagovie pour y
rencontrer Sa Majesté Aérenne XII et Son Éminence Orona, Prophète de
l'Archange. >>

Amédée ouvrit de grands yeux étonnés, tels qu'on pouvait les attendre
chez quelqu'un d'une aussi basse naissance que la sienne et qui
entendrait parler d'aussi illustres personnages.

<< Mon compagnon de voyage et moi sommes pourchassés par les
Altarane. Lui, parce qu'il est Parchaki, et moi, parce que les
Altarane ne veulent pas que Sa Majesté Impériale entende ce que j'ai à
lui dire. Nous étions à bord d'un grand dirigeable de réfugiés à
destination de Nagovie, le mois dernier, lorsque j'ai pressenti une
attaque. 
--- Pressenti ? 
--- J'ai demandé au capitaine de nous déposer ici, à Val Nareth. Il 
était heureux de larguer du lest et d'avoir deux bouches en moins à 
nourrir. Les Altarane sont arrivés alors que nous venions à peine de
débarquer, et nous avons pu nous cacher assez longtemps pour qu'ils
arrêtent les recherches et décident que nous étions morts avec les 
autres passagers dans l'incendie du dirigeable. Depuis, nous sommes 
bloqués ici. Il existe des façons pour les Suidaster de voyager très
rapidement, et sans dirigeable, mais cela exige une longue préparation
et présente des dangers que votre auspicieuse arrivée me permet d'éviter. >>

Il se tut un instant et regarda Amédée dans les yeux.

<< Si je devais mourir avant d'arriver à Nagovie, je vous charge de
transmettre mon message. Il en va de la survie de l'Empire. >>

Amédée acquiesça gravement. 

<< Je serai bref. Le monde a commencé à sombrer dans la Brume parce
que la Thanadir a disparu. Pourquoi ? Parce que le domaine de Than
n'est pas seulement la Brume, mais l'équilibre entre la Brume et le
monde. De la même façon qu'en l'absence de Tobiassadir, la lune
disparaît et les autels de Tobias s'éteignent, la disparition de la
Thanadir a privé Ygao de l'influence stabilisatrice de Than et
bousculé cet équilibre. Il a fallu quelques mois pour que la balance
penche dans le sens de notre destruction et que la Brume envahisse nos
terres, mais la situation est désormais critique et nous sommes au
bord du précipice. >>

Galilée lança un long regard à Dhakhosh, qui grignotait un biscuit
séché, adossé au mur le plus éloigné des fenêtres. 

<< L'influence de Than n'a pas complètement disparu. Elle subsiste
dans le sang de Dhakhosh et de tous les Parchaki, parce qu'ils sont
les descendants de la première Thanadir. Si j'avais été seul, j'aurais
certainement été dissous dans la Brume il y a un mois, mais la
présence de maître Alvir préserve la terre ferme dans une petite bulle
autour de Val Nareth. Après notre départ, le village disparaîtra enfin
en quelques jours. En dernier ressort, on peut prier : <em>Oglaï D'ni,
Than, Egil Daster</em>, cette même prière qu'on prononce à bord des
dirigeables lorsqu'ils vont traverser la Brume, mais ça ne repousse
l'inévitable que de quelques heures à peine. >>

Le Suidaster lui tendit une enveloppe. Amédée l'ouvrit pour découvrir
une dizaine de feuilles typographiées, des enchaînements de lettres et
de chiffres sans queue ni tête. Comment les Suidaster avaient-ils
découvert les codes secrets employés par la guilde des passementiers ?

<< Ce document décrit ce qu'il faut faire pour sauver
l'Empire. D'abord, il faut retrouver la Thanadir. Si elle est morte,
faire en sorte que Than en nomme une nouvelle. Cédez à ses demandes,
quelles que'elles soient---même s'il exige que l'Impératrice elle-même
devienne sa prochaine Adir. Et surtout, préservez à tout prix les
quelques Parchaki restants : eux seuls nous permettent encore
d'exister. Si la situation devait se présenter, la vie de Dhakhosh est
sans doute plus importante que la mienne. Avez-vous des questions,
maître Ornifax ? 
--- Non... je ne pense pas. Ou alors, si : il y a eu d'autres Thanadirs, 
après la première. Peut-on compter sur leurs descendants aussi ?
--- Sans doute, oui. Mais ils sont bien moins aisés à identifier que 
les Parchaki, je pense. Autre chose ? >>

Amédée hocha la tête. 

<< Dans ce cas, allez vous coucher. Nous partirons demain à la
première heure. >>
