<em>Le Ministère des Finances a annoncé aujourd'hui une mesure 
économique exceptionnelle : des tatouages Suidaster seront émis, sur
les deux mois à venir, pour un montant total de onze milliards de 
Jouldes. Votre censeur local s'adressera à vous dans les plus 
brefs délais à ce sujet. </em>

Après sa visite à Ondolin et son réveil difficile dans l'ascenseur du
Temple de Zar, Simmera était de retour à Molidaster. Elle n'avait eu 
d'autre choix que d'accepter le marché de Than, et l'Adinn de bronze
s'était jusque-là retenu de la convoquer à nouveau aux enfers, mais la
première semaine touchait à sa fin et Simmera voulait une meilleure
protection contre son Adinn. 

Ce qu'elle subissait, les Suidaster l'appelaient Avatar : la fusion
totale ou partielle d'un Adinn et de son Adir. C'était par un Avatar
que l'Adir recevait pour la première fois ses pouvoirs, c'était par
un Avatar que l'Adinn pouvait appeler son Adir à lui pour lui 
parler---ou le torturer à loisir---et c'était par un Avatar que 
l'Adinn pouvait, s'il en avait la force, prendre le contrôle total 
de son Adir, comme cela était arrivé à la dernière Gwenadir. 

Et précisément parce que la Gwenadir avait subi cela, son époux
Staniel Suidaster avait longuement cherché une façon d'empêcher 
l'Avatar. Des siècles d'études n'avaient mené à aucune solution 
permanente, mais il existait désormais un rituel temporaire qui 
offrait quelques mois de répit et que les moines de Molidaster étaient
capables d'accomplir. 

Il était minuit quand Simmera entra dans l'un des laboratoires de la 
cité-monastère, une grande salle carrelée de blanc du sol au plafond,
ses murs nus à l'exception de quelques vieux clous plantés dans le 
mortier, avec une seule fenêtre, étroite comme une meurtrière, à 
l'opposé de la porte. Précis-Analyste Orthos et Prudent-Ingénieur Dextros,
les jumeaux Eriadis de la Meute, l'attendaient là avec trois moines méditants,
debout autour d'un fauteuil médical. Des masques à gaz couvraient leur
nez et leur bouche et donnaient aux jumeaux---car les autres ne parlaient
pas---une voix nasillarde. Mais surtout, l'air était glacial dans la 
pièce, plus froid encore que la nuit au-dehors, au point que Simmera 
pouvait voir la buée de son souffle.

<< Maîtresse, dit Orthos.
--- Bonsoir. Vous ne pouvez pas chauffer un peu la salle ?  
--- L'encre est volatile, répondit Dextros. Elle se dissipe trop vite,
s'il fait trop chaud, et les vapeurs sont toxiques pour nous. 
--- Pour vous ? 
--- Oui. Nous ne sommes pas vous. La Thanadir. 
--- Mais vous avez des masques.
--- Inhaler les vapeurs serait fatal dans la seconde, dit Orthos. Mais
même avec un masque, l'essence traverse facilement la peau. Si nous
voulons achever votre tatouage en une seule séance, nous devons 
travailler en environnement... glacial. >>

Simmera hocha la tête, résignée mais peu satisfaite. Elle marcha 
lentement jusqu'au fauteuil, croisant les bras pour préserver un peu 
de chaleur. L'un des moines méditants, les mains gantées, dévissa un 
accoudoir pour lui permettre de s'asseoir, tandis qu'un autre ajustait 
la têtière. Le tissu, une toile cirée brune, commençait à se couvrir 
d'une fine couche de givre. 

<< Nous allons vous demander d'enlever votre chemise, dit Dextros sur
un ton aussi diplomatique que possible.
--- Je peux retrousser mes manches. 
--- Cela ne suffira pas, maîtresse. Le tatouage doit couvrir le cœur, 
les deux épaules et une partie du dos. >>

Avec un soupir irrité, elle déboutonna sa chemise et l'enleva rapidement, 
de peur que la sensation de froid n'en soit que plus désagréable si 
elle lui laissait du temps pour s'installer. Elle frissona aussitôt au 
contact de l'air froid, fit une moue agacée, et s'arrêta avec les mains
sur le bandeau de lin blanc qui couvrait sa poitrine. 

<< Le cœur aussi ? demanda-t-elle, comme s'il y avait un espoir.
--- Oui, maîtresse. 
--- Bien. >>

Poitrine et dos nus, elle s'assit sur le fauteuil, prenant bien garde
à ne pas toucher le dossier. À travers son pantalon en lin, elle 
pouvait sentir sa chaleur la quitter comme si elle s'était assise sur
un bloc de glace. 

<< Est-ce douloureux ? 
--- Nous pensons que oui, maîtresse. L'encre vous fera sans doute 
le même effet que les autres pouvoirs de Than. 
--- Je comprends. >>

Si c'était là le prix pour échapper à l'influence de son Adinn, même 
pour quelques mois, elle s'estimait gagnante.

Orthos tendit une main gantée et l'un des moines méditants posa dans
sa paume une petite baguette de métal poli, gris clair, dont l'une des 
extrémités s'achevait par une pointe plus sombre. Simmera l'accueillit
avec un regard inquiet. 

<< Ce n'est qu'un stylo, dit Orthos. Ne vous inquiétez pas, et 
essayez de ne pas bouger. >>

Simmera se crispa, essayant de rester immobile, détourna les yeux 
pour ne pas voir la pointe percer sa peau. Orthos posa seulement la 
plume au creux de son épaule gauche et traça un long trait rouge qui 
descendait vers son aisselle avant de longer l'une de ses côtes 
jusqu'au sternum. Ce n'était ni douloureux, ni désagréable, et la 
pointe n'était pas plus froide que l'air glacial. 

<< Je pensais que l'encre devait entrer sous la peau, dit Simmera. 
--- Ce n'est pas encore l'encre que je suis en train d'appliquer, dit
Orthos. Pour l'instant, je trace seulement les limites du tatouage. 
--- Et vous n'auriez pas pu faire celà dans un endroit plus chaud ? 
--- Vous n'y auriez gagné que quelques secondes, maîtresse. Le 
premier tracé est déjà prêt. >>

En quelques gestes rapides, il avait couvert la moitié gauche de sa 
poitrine de motifs géométriques qui n'étaient pas sans rappeler les 
formes des tatouages Suidaster plus classiques, ceux qui servaient de
monnaie dans tout Ygao. 

<< Je l'imaginais plus grand, dit Simmera en examinant le dessin
rouge. 
--- Ce n'est que le premier tracé, dit Dextros. Il y en aura neuf
autres. Contrairement aux tatouages argentiques, celui que nous allons
vous appliquer est nettement plus incontrôlable. Non seulement il ne 
prend pas la bonne forme par lui-même, mais nous ne pouvons lui imposer
que des formes très simples et peu étendues. 
--- Argentiques ? 
--- Les tatouages que portent les Ygaves utilisent une encre à base
de poudre d'argent. C'est ce qui leur donne leur couleur noire. 
--- Et le mien ? >>

Elle connaissait déjà la réponse. 

<< À base de bronze, dit Dextros. Il sera d'une couleur plus brune que 
noire, avec peut-être des reflets de vert. Orthos ? 
--- C'est bon, répondit son jumeau. À toi de jouer. 
--- Parfait. Reculez, tous. >>

Prudent-Ingénieur Dextros s'accroupit à côté d'un grand cylindre de 
métal qu'il gardait à côté de lui depuis le début. Il s'assura que son
masque était bien en place, ajusta une paire de lunettes de protection 
sur ses yeux, vérifia que ses longs gants noirs étaient bien solidaires
de sa blouse, puis il dévissa le couvercle du réceptacle. 

Aussitôt dégagée, l'ouverture se mit à vomir d'épaisses volutes de
Brume qui, plus lourdes que l'air, s'étalèrent sur le sol du laboratoire
comme un soudain raz-de-marée. Même assommés par leur méditation, les
moines montrèrent des signes d'inquiétude lorsque les vapeurs 
blanches leur touchèrent les chevilles. 

Simmera reconnut presque aussitôt la sensation qui avait envahi la
salle à cet instant : un goût de mort et de métal, une odeur fétide
et poisseuse, une présence malveillante qui lui rappelait le Dernier 
Temple, mais infiniment plus puissante et plus précise. Elle aurait pu
jurer qu'une armée de Kharons était enfermée dans ce bidon et ne
demandait qu'à en sortir.

Dextros s'étira les doigts une dernière fois avant de plonger la main
dans la Brume bouillonnante. Il la retira aussitôt, l'agita comme
s'il s'était brûlé et chassa les tentacules de Brume qui semblaient
l'avoir aggrippée. Il tenait entre son pouce et son index un petit 
objet noir qui, si l'on oubliait sa couleur, avait la même forme que 
les Blancs, ces petits tubes pas plus grands qu'une craie dont les 
Ygaves se servaient pour effacer leurs tatouages---en somme, pour payer 
leurs salaires. 

Simmera n'eut pas le temps de poser de questions. Aussitôt débarrassé
des quelques volutes de Brume restantes, le Prudent-Ingénieur se tourna
vers elle et tendit l'objet vers son épaule gauche. Elle recula, sans
réfléchir, et ne s'arrêta que lorsqu'elle eut le souffle coupé en 
s'adossant au givre sur le dossier du fauteuil. Cette sensation 
détourna un bref instant son attention de Dextros, et celui-ci en 
profita pour poser le petit cylindre noir sur son épaule. 

L'encre se glissa aussitôt dans sa chair, se dispersa dans sa peau 
comme dans un buvard. Simmera s'était tendue comme un archet, anticipant
une douleur qui ne vint pas : au contraire, une sensation de paix et 
de calme l'envahit et elle soupira longuement comme si on lui avait 
ôté un poids de ses épaules. 

<< Tout va bien ? demanda Orthos. 
--- Très bien. Ça ne me fait pas mal.
--- Excellente nouvelle. >>

Il avait dit cela sur un ton presque désintéressé, toute sa 
concentration portée sur le stylo rouge qu'il serrait entre ses doigts
et sur le deuxième schéma qu'il aurait à tracer aussitôt l'encre 
figée. Et tandis que Dextros posait sur un plateau le petit cylindre
devenu blanc comme neige, l'un des moines, qui ne quittait pas son 
chronomètre des yeux, annonça << Une minute. >> à travers son masque
à gaz.

<< Je ne peux pas aller plus vite, protesta Orthos. 
--- Prends ton temps, dit Dextros. Nous avons de la marge. >>

Après s'être dispersée sur ses bras, sa poitrine, son ventre et jusqu'à
son menton, l'encre brune refluait rapidement, retournait dans
l'enceinte qu'Orthos avait tracée au stylo rouge, prenait les formes
géométriques complexes qu'il avait voulu lui imposer. 

<< Deux minutes. >>

L'étrange sensation de bien-être se dissipa. Simmera ne ressentait à 
nouveau plus que le froid terrible qui emplissait la pièce. 

<< C'est bon, dit Dextros. Tu peux tracer. >>

Sans un mot, Orthos s'appliqua de nouveau, dessinant formes et symboles
sur le bras de Simmera. Et à chaque fois qu'il avait fini son tracé, 
Dextros pêchait dans le bidon d'argent une nouvelle dose d'encre
congelée. 

<< Vingt minutes, dit le moine, inquiet. Maître ? 
--- Dernière étape, répondit Dextros. Toi, referme ça. >>

Pendant que le Prudent-Ingénieur approchait de Simmera avec dixième 
petit cylindre noir, l'assistant qu'il avait montré du doigt saisit le 
couvercle du bidon sur la petite table, le remit en place et le
vissa jusqu'au bout avec un petit grincement métallique.

Le tatouage était prêt, une large fresque d'une encre noire qui donnait
sur le brun sombre, avec quelques reflets de vert, qui couvrait sa
poitrine, ses épaules, le haut de son dos et son bras gauche jusqu'au
coude. Les motifs géométriques n'étaient pas sans rappeler les 
tatouages Suidaster usuels, mais avec des différences dans l'épaisseur
du trait, dans la longueur des courbes, dans l'absence d'angles droits,
et surtout dans le fait que, là où les tatouages ordinaires 
ressemblaient à des mosaiques composées de petits segments indépendants
sans réelle structure globale, celui de Simmera était visiblement 
construit par couches successives autour de son cœur. 

Seule dans le laboratoire---les autres étaient déjà partis, pour 
échapper à l'atmosphère toxique---Simmera se releva lentement, endolorie
par le froid et les longues minutes d'immobilité. 

Elle ne sentait pas l'encre sur sa peau, en tout cas pas de la façon 
dont elle avait senti autrefois onze mille Jouldes de dette. Les 
tatouages ne la serraient pas, ne l'entravaient pas, elle ressentait
seulement l'absence de Than. La douleur et la décomposition avaient 
disparu et laissaient derrière elles un vide paisible que l'épuisement
commençait à remplir. 

La pression retombait. L'urgence de se libérer de Than se faisait
moins sentir, grâce à cette solution temporaire, et les nombreuses
nuits sans sommeil pesaient sur ses paupières. 

Elle s'autorisa une courte sieste, incapable de garder les yeux 
ouverts.
