<em>L'Archange Simmera elle-même affronte en ce moment le Seigneur
des Ténèbres, Staniel Suidaster, pour frapper le mal à sa source. De sa
victoire dépend l'avenir de l'Empire, l'avenir d'Ygao tout entière.</em>

<em>La Ministre des Adinns se joint à moi pour vous inviter, toutes et 
tous, à prier l'Archange d'Athanor et à croire en son triomphe.</em>

Les immenses couloirs de Molidaster étaient déserts. Entre les 
tapisseries qui cachaient les murs noirs, de grands pavois argentés
brillaient comme la pleine lune. Simmera remarqua pour la première 
fois le sol carrelé de grandes dalles blanches---l'endroit 
avait été noir de monde lors de sa première visite.

Elle retrouva de mémoire le chemin vers le bureau de Staniel et
l'interminable escalier aux marches de marbre qui montait vers la 
plus haute tour de Molidaster. 

Dix hommes vêtus de noir l'attendaient dans la galerie d'honneur, 
debout devant la grande porte aux battants d'argent massif. Elle en 
reconnut deux, Éminent-Invocateur Galilée et Éloquent-Héraut Tarski, et
fut surprise d'y trouver un troisième visage familier : Hans Banach, 
l'ancien bibliothécaire de Didalane. 

Ce dernier ne semblait guère surpris de la voir, il paraissait 
cependant à la fois gêné et troublé. Il s'inclina maladroitement et
balbutia : << Lieutenant-Patriarche Banach, je représente les intérêts
de la Maison Suidaster auprès de la Couronne d'Athanor et du Culte de 
l'Archange. >>

Un autre homme lui posa une main sur l'épaule et parla d'un ton 
étrangement enjoué pour le cadre sévère où ils se trouvaient.

<< Décoince-toi un peu, Banach ! Au moins comme ça, l'Archange et la
tête de la Maison Suidaster seront une seule et même personne, tu n'auras plus
l'impression de servir deux maîtres à la fois. Maîtresse, c'est un 
honneur de vous rencontrer enfin. Je suis Éternel-Veilleur Marathras, 
je serai votre principal informateur. >>

Un petit vieillard, certainement le plus vieux de la meute, s'avança
à son tour.

<< Patient-Administrateur Newicz, chargé du fonctionnement séculier de
Molidaster et des universités occultes. >>

À droite de Galilée, un gaillard presque aussi grand que lui s'inclina
avec un large sourire et une grâce surprenante pour sa taille.

<< Poétique-Conteur Haghion, pour vous servir. Je représente Molidaster
auprès de l'Empire et des Grandes Maisons. >>

Un Parchaki moustachu se tenait en retrait, appuyé contre un mur. Il 
inclina simplement la tête, et son plus proche voisin prit la parole. 

<< Voici Attentionné-Tortionnaire Toril, tête de la police occulte. Un 
démon a dévoré sa voix il y a quelques jours. Je suis 
Compatissant-Examinateur Aarev, chargé des ressources humaines au sein 
de la Maison Suidaster. >>

Les deux derniers membres de la Meute, deux jumeaux aux yeux bleus et
au nez crochu des Eriadis, s'avancèrent à leur tour. 

<< Précis-Analyste Orthos et Prudent-Ingénieur Dextros, directeurs de
vos laboratoires de sciences occultes. 
--- Quant à Galilée et moi, dit Éloquent-Héraut Tarski, vous nous 
connaissez déjà. Notre ancien maître, Staniel Suidaster, a pris le 
temps de nous expliquer le sens de son sacrifice et le rôle que vous
aurez à y jouer. La Meute, ainsi que toute la Maison Suidaster, sont 
désormais à vos ordres pour le salut d'Ygao. >>

Simmera hocha la tête. Elle n'avait pas la moindre idée de comment 
diriger une telle Maison. Le Culte de l'Archange lui donnait déjà bien
du fil à retordre et elle se sentait infiniment redevable envers Jeanne
qui en prenait grand soin pour elle. La Meute s'avérerait-elle tout
aussi autonome ? Elle n'en dit rien, cependant, pour ne pas 
gaspiller le peu de confiance que les dix Loups avaient en elle. Après
tout, elle n'aurait besoin de donner le change que pendant peu de 
temps : elle comptait bien les déserter aussitôt débarrassée de 
l'influence de Than. 

<< Staniel m'attend, répondit-elle simplement. 
--- Oui, maîtresse. >>

Éminent-Invocateur Galilée et Poétique-Conteur Haghion se placèrent
de part et d'autre de la porte et en ouvrirent chacun un battant. Si le
couloir était peu éclairé, le bureau de Staniel était quant à lui 
plongé dans une impénétrable obscurité. Elle avança avec prudence et 
attendit qu'on ferme la porte derrière elle. 

Il lui fallut une minute pour que ses yeux s'habituent aux
ténèbres. Staniel était assis à son bureau et la regardait patiemment,
sans un mot, figé comme une statue.

<< Me voici, dit-elle. 
--- Tu es en retard, Simmera. 
--- J'avais des questions à régler.
--- Des questions insignifiantes en comparaison des obstacles dont ton 
retard a permis l'apparition. Nathan a retrouvé une vieille arme 
laissée par les Anciens, un pouvoir terrible qui va grandement 
compliquer les choses.
--- L'Étincelle ? 
--- Non ! L'Étincelle est juste une bombe plus puissante que les autres,
une solution de secours lorsqu'on ne dispose pas des capacités de 
destruction d'un Archange Mygaën. >>

Il se releva et écarta d'un geste le capharnaüm qui encombrait son 
grand bureau. Par une minuscule ouverture dans le plafond, la lumière
de la lune descendit sur eux et dessina une carte précise d'Ygao, 
constellée d'un millier de petites aiguilles brillantes. 

<< J'aurais dû m'en rendre compte bien plus tôt, dit Staniel. J'aurais
dû reconnaître les antennes qu'il a fait construire dans tout l'Empire, 
mais cela fait trois mille ans que je n'en avais pas vues. La 
radiophonie, qui permet de transmettre la voix à distance, est un 
miracle presque banal pour les Anciens ; ils étaient capables de bien
mieux encore, dans le temps. Mais cela réduit à néant l'une des 
défenses les plus fondamentales que j'avais érigées pour protéger 
Ygao : la dispersion des Suidirs. >>

<< Avec le <em>Varii Sensus</em>, rien n'est plus dangereux qu'une idée 
précise partagée par un grand nombre d'entre nous. J'ai fait tout mon
possible pour empêcher ou compliquer la propagation des idées. Les
Suidirs sont, pour l'écrasante majorité, parqués dans des villages 
isolés ou des dortoirs rattachés aux usines qui les emploient ; ils ne 
savent ni lire, ni écrire. Lorsque le bouche-à-oreille est la seule
façon de transmettre une idée, alors celle-ci perd en précision et en
crédibilité à chaque échange, jusqu'à être trop diluée pour avoir un 
impact conséquent sur le <em>Varii Sensus</em>. >>

<< Mais avec la radiophonie... Nathan a fait distribuer des postes de
radio dans chaque village, dans chaque quartier ; en jouant sur les 
peurs des hommes en ces temps de guerre et d'invasion, il les pousse à
croire tout ce qu'il leur dit. Pour l'instant, il est de notre côté, 
et il emploie ce pouvoir dans le même but que nous, mais pour combien
de temps encore ? 
--- Je me débarrasserai de lui, dit Simmera fermement.
--- J'en suis certain. Mais ce n'est pas le plus important. Ce réseau
de communication est trop dangereux, trop puissant. Tu seras tentée 
de l'employer pour servir tes propres intérêts, peut-être même pour te
débarrasser de Than. Écoute-moi bien, Simmera : on ne peut pas prédire 
comment une même idée, dans la tête d'un grand nombre de Suidirs, 
prendra forme par le <em>Varii Sensus</em>. Même avec les meilleures
intentions du monde, même avec les plus grandes précautions apportées
à la formulation de tes messages, tu pourrais empirer la situation en 
pensant l'améliorer. Il y a d'autres façons de parvenir à tes fins par
le <em>Varii Sensus</em> ; le fait qu'elles soient plus lentes les 
rend d'autant plus stables et robustes. >>

Il saisit les bras de Simmera et serra de toutes ses forces.

<< Jure-le, Simmera ! Jure que tu démantèleras ce réseau dès que 
possible, que tu résisteras à la tentation de l'utiliser ! 
--- Je serai prudente. 
--- Ce n'est pas ce que je te demande. Jure que tu ne l'utiliseras 
pas. >>

Elle détourna le regard. Cela ne lui aurait rien coûté de mentir, 
de lui en faire la promesse sans avoir l'intention de la tenir. Après
tout, il ne serait bientôt plus là pour le lui reprocher. Mais l'idée
la dégoûtait. 

<< On ne sait pas de quoi l'avenir est fait, Staniel. Je ne 
promettrai rien de la sorte. >>

Staniel soupira. 

<< Et je ne peux pas t'y contraindre, dit-il. Soit. Au moins, tu as le 
courage de dire la vérité. J'en connais beaucoup qui l'auraient juré 
pour avoir la paix et auraient changé d'avis ensuite. 
--- Je suis désolée. Je sais que cela t'aiderait à partir l'esprit 
tranquille. 
--- Tu parles de moi comme si j'étais déjà mort. Viens, ma petite, la
nuit est encore longue. >>

Il posa la main sur le coin de son bureau et Simmera reconnut aussitôt
son geste : lorsqu'il en tira un poignard à la lame longue comme la 
main, elle était déjà sur lui, brandissant ses sabres à bout de 
bras. Ce n'étaient pas les lames de bronze que Than lui avait offertes, 
mais les longs cimeterres qu'on attribuait à l'Archange, tels qu'on 
les représentait sur les médaillons des Inquisiteurs.

Leur lame glissa sur la peau de Staniel sans aucun effet. 

<< Je suis l'Adir de la protection, petite Mygaën. Je ne serai vaincu
par rien de moins qu'un autre Adir. 
--- Je suis l'Archange d'Athanor, petit Adir. L'égale de vos Adinns. >>

Les deux sabres s'enflammèrent, mais ce n'était pas les flammes rouges
de Gwen qui avaient enveloppé le métal, avec leur épaisse fumée noire
et leur crépitement sec ; c'étaient des flammes froides, blanches et
silencieuses donnant chair à la même lumière diffuse que Simmera
projetait autrefois par la grâce de l'Archange.

Staniel recula d'un pas, comme foudroyé, mais se ressaisit aussitôt. 

<< Cela pourrait suffire, dit-il gravement. Mais tu devrais te garder
de faire de telles affirmations, Simmera. Ce sera ma dernière leçon. 
--- Es-tu encore en position de me donner des leçons, Staniel ? 
ricana-t-elle en avançant. 
--- Toutes les leçons que trois millénaires m'ont enseignées. >>

Simmera se lança en avant, portant sur lui un large coup montant. La 
lame lumineuse traversa le lourd bureau comme s'il n'avait pas été 
là---le tranchant nettement en deux---et atteignit Staniel à la taille,
coupant la chair et l'os sans discrimination. 

Dead-Man Switch.

Il était maintenant assis au-dessus d'elle, sur l'une des grandes 
poutres qui se croisaient pour porter le plafond. 

<< Notre combat ne sera pas décidé par ton adresse, Simmera, ni par 
la supériorité de tes armes, ni par la nature de nos pouvoirs d'Adir 
ou d'Adinn. 
--- Tu parles déjà comme un vaincu. 
--- Et tu parles comme un pion, ô Archange d'Athanor, le pion d'un
journaliste devenu ministre. >>

Un cercle de flammes argentées s'éleva autour de Simmera, leur lumière
plus froide encore que celle de ses deux cimeterres. 

<< Peu importent les coups que nous portons ! cria Staniel. L'issue du 
combat est décidée d'avance par les milliards de Suidirs que Nathan a  
convaincus de ta victoire. Toute cette bataille n'est qu'une pièce de 
théâtre que le <em>Varii Sensus</em> met en scène pour nous ! Le plus
grand danger pour toi est de devenir ton personnage plutôt que de 
rester l'actrice. 
--- Ne me prends pas pour une idiote. Je sais ce que je fais. >>

Elle tendit la main vers les flammes lunaires qui l'entouraient, et la
retira aussitôt avec un petit cri. 

<< Au contraire, Simmera. Tu es en train de commettre la même erreur 
qu'Ildaric. >>
