Folle, elle se dit qu'elle l'était certainement. La Brume du Thanao
revint bien plus vite qu'elle n'avait reflué devant les incantations 
de Newicz. Elle emplit la cabine de l'ascenseur de son épaisseur 
pâle et fétide, étouffant les protestations des deux Loups de la 
Meute, puis elle retomba au sol, révélant au-dessus de Simmera le 
ciel noir du Thanao, les nuages d'orage traversés d'éclairs rouges. 

Elle était debout sur une petite dalle de bronze, à peine assez grande 
pour ses pieds, en équilibre sur une très haute colonne, au milieu d'un
immense champ hérissé de lances de bronze noir qui s'étendait d'un 
horizon à l'autre, envahi par les langues d'un Brume blanche qui 
brillait faiblement. 

L'air était mort, il n'y avait pas de vent, seulement l'odeur humide 
et irritante de la chair pourrissante. 

Et malgré cela, ses cheveux noirs s'agitaient comme soulevés par la 
brise, lui fouettaient le visage, lui caressaient les joues. 

Pourquoi avait-elle accepté de revenir ? Le courage l'avait quittée, 
l'espoir de la protection des Suidaster la narguait maintenant et elle
regrettait de l'avoir refusée sans réfléchir jusqu'au bout. 

<< Alors, ça y est ? demanda Than. Je t'ai enfin brisée. 
--- Dans tes rêves. >>

L'esprit de contradiction lui donnait du courage.

<< Les Adinns ne rêvent pas, petite Suidaster. 
--- Crois-tu que je sois venue ici comme une bête à l'abattoir, 
résignée à subir de nouveau tes tortures ? Crois-tu que j'aie abandonné
le combat ? 
--- Si longtemps que nous ne nous sommes vus, et voici de quelle façon
tu me parles ! S'étonnera-t-on si je te maltraite tendrement après un tel
manque de respect ? Mais non, quand je parle de t'avoir brisée, ce 
n'est pas de cela que je parle. >>

La voix de bronze se tut mais le vent sembla porter un rire lointain.

<< Alors de quoi ? s'impatienta Simmera, cherchant l'outrage pour
oublier la peur.
--- Je t'ai entendue, le discours que tu as tenu à ton amie Altarane
et à ta prophète Parchaki. Tu parlais de meurtres sans remords, de
génocide sans honte, d'apocalypses sans limites, et tout cela en mon 
nom ! Je suis, si j'ose dire, très ému. 
--- En ton nom ? À cause de toi, plutôt ! 
--- Je suis Adinn, cela revient au même. Au final, j'ai obtenu ce que
je voulais. Tu ne reculeras devant rien pour être délivrée de moi, 
n'est-ce pas ? 
--- Devant rien. 
--- Tu es prête à mourir. 
--- S'il le faut. 
--- Tu es prête à tuer.
--- Autant que nécessaire.
--- Tu es prête à m'obéir. >>

Simmera hésita. En quoi obéir à Than lui permettrait-il de se libérer
de lui ? 

<< Parce que je veux mourir, répondit-il à la question qu'elle 
n'avait prononcée. Je vais t'aider à me tuer. >>

La voix n'était plus qu'un murmure, son ton était devenu grave et 
froid, sans aucune trace de l'humour cruel de Than. C'était la 
stricte vérité, et Simmera le savait. 

<< Alors pourquoi tous ces jeux !? explosa-t-elle. Pourquoi toutes ces
souffrances ? Si tu voulais mourir, si tu voulais que je te tue, 
pourquoi ne pas l'avoir dit dès le premier jour ? 
--- J'ai aussi le droit de m'amuser un peu, petite Adir. >>

Son rire retentit comme un grondement profond sous l'immense plaine
de bronze noir.

<< Est-ce que tu veux mourir, ou est-ce que tu veux t'amuser ? 
--- Tu es Thanadir. Ta souffrance est inévitable, elle fait partie 
intégrante de ta nature. 
--- Cela ne tient qu'à toi de changer les choses, ô Adinn. 
--- C'est faux, et tu le sais. Je n'ai pas fait les hommes, je n'ai 
aucun contrôle sur leurs limites et leurs faiblesses, celles-là 
mêmes qui rendent l'avènement d'une Thanadir si douloureux. 
--- Mais quelle heureuse coïncidence, la douleur de tes Adirs ne 
semble pas te déplaire.  
--- Nous sommes deux à jouer la mauvaise foi, petite Suidaster. Tu 
me reproches de ne pas t'avoir demandé ton aide, de l'avoir obtenue de
force, mais aurais-tu accepté de me tuer si je t'en avais fait poliment
la requête ? >>

Simmera préféra se taire plutôt que de mentir. 

<< Tu vois ? ricana Than. Il n'y a rien de plus difficile que de tuer
un Adinn, et la seule fois de toute l'histoire d'Ygao où un tel acte a
été commis, son auteur a découvert une souffrance plus intense encore
que tout ce que j'ai pu t'infliger à ce jour. 
--- Ah, oui. J'avais remarqué que tu étais légèrement incommodé d'avoir
dévoré Ygg. 
--- Ne te fie pas aux apparences. Reste entre mes griffes trois mille
ans de plus, et nous verrons bien de quoi tu auras l'air. Tu l'aurais
compris, tôt ou tard. Tu aurais hésité, le moment venu. J'ai préféré
prendre les devants. >>

Sous ses pieds, Simmera sentit trembler le haut pilier de métal au 
sommet duquel elle était perchée. Il commença à basculer comme un 
arbre déraciné, de plus en plus vite, la projetant vers le champ de
lances acérées en contrebas. 

Elle avait subi mille fois pire ici, mais face à sa mort imminente la 
terreur l'envahit une fois de plus et elle cria. 

Puis le monde se fendit en deux et ouvrit sous elle un ravin béant 
dans lequel elle continua sa chute. Depuis les profondeurs lui 
parvenait le rire de Than, le rire irritant d'un plaisantin cruel. 

Elle vit que sous la surface du Thanao, sous quelques mètres à peine
d'un bronze massif et noir, s'étendaient d'immenses cavernes obscures, 
traversées de longues passerelles et d'épaisses colonnes ceintes 
d'escaliers en colimaçon, dont les extrémités se perdaient au loin 
dans la Brume omniprésente, si hautes qu'elle tomba de longues secondes
avant d'en apercevoir le fond. Celui-ci, à son tour, s'était ouvert en
deux et révélait un autre jeu de cavernes plus profond encore, et ainsi
de suite sur des kilomètres de chute libre. 

Anticipant l'inévitable fin de cette chute, la terreur subsistait mais
s'en trouvait affaiblie, reléguée à l'arrière-plan de ce spectacle 
nouveau. 

Parfois, dans l'obscurité froide d'une de ces cavernes, Simmera apercevait
au loin les ombres immenses de grands serpents squelettiques qui 
nageaient dans la Brume, les silhouettes de grandes roues dentées qui 
tournaient avec un lent cliquetis d'usine. 

Et parfois, sur les longues passerelles suspendues au-dessus du vide, 
elle surprenait une procession de Kharons dans leurs robes noires, qui
levaient vers elle leurs crânes souriants pour la regarder tomber. 

<< Je vais t'aider, dit la voix de bronze, car maintenant nous désirons
la même chose : que tu sois enfin débarrassée de moi. Dorénavant tous 
mes pouvoirs, toutes mes ressources sont à ta disposition sans 
contrepartie. Fais-en usage comme bon te semblera sans craindre de punition.
--- Alors tu ne m'infligeras plus rien ? Plus de mauvais rêves, plus
de séances de torture ? >>

Elle avait demandé cela d'un ton incrédule, et le rire froid de Than
la détrompa aussitôt. 

<< Non, non, Simmera. Ce n'est pas la fin de nos petits jeux, bien 
sûr. Je ne voudrais pas te priver de cette puissante motivation, je ne
voudrais pas que tu t'autorises des détours ou des retards. 
--- Tu te contredis ! 
--- J'ai seulement dit que tu disposerais de mes pouvoirs sans contrepartie,
et c'est la stricte vérité. Que tu t'en passes entièrement ou que tu en
uses et abuses à toute heure de la journée, cela ne changera rien au 
calendrier de nos entrevues. Chaque semaine, je te convoquerai ici et 
je te demanderai des comptes, je te demanderai pourquoi une semaine de 
plus s'est écoulée sans que je sois tué ou détruit. >>

Elle continuait de tomber au milieu des immense cavernes du Thanao. La
Brume se faisait à la fois épaisse et plus brillante. 

<< Les Suidaster me protègeront de toi. Ils en ont les moyens. 
--- Un bref sursis, tout au plus. 
--- Mais pourquoi t'acharner ? Pourquoi ne pas me faire confiance ? 
Si nous avons le même but, et que je m'acharne à le poursuivre de 
toutes mes forces, pourquoi me punir quand même ? Et si une journée 
s'écoule sans que j'œuvre pour ta destruction, alors punis-moi au 
centuple ! 
--- Parce que je ne veux pas récompenser tes efforts, Simmera, mais ton
succès. Peu m'importe que tu travailles jour après jour à mon service,
si ces journées s'enchaînent sans réelle progression. 
--- Alors punis-moi si je ne progresse pas ! 
--- Et comment saurais-je que tu progresses ? Comment puis-je distinguer
une bonne piste d'une impasse ? Je ne vois pas l'avenir, seuls Gwen et
Tobias en sont capables. 
--- Tu es injuste. 
--- Je t'ai mise de force à mon service et torturée à mort des milliers
de fois, souvent pour mon plus grand plaisir. Qu'est-ce qui a pu te 
donner l'impression, dans tout cela, que je me souciais d'être juste ? >>

Elle se retint de lui donner le fond de sa pensée---d'abord, parce 
qu'au fil de leurs rencontres il avait dû finir par le retenir, 
ensuite parce qu'il voulait précisément qu'elle accomplisse ce
que depuis le début elle menaçait de faire : le tuer. 

<< Où m'emmènes-tu ? demanda-t-elle enfin. 
--- Chez toi. 
--- Chez moi ?
--- Tu te prétends l'égale des Adinns. As-tu déjà vu le monde comme 
nous le voyons ? >>

Non. Elle ne savait même pas ce que cela voulait dire. 

<< Et je trouverai cela au fond du Thanao ? 
--- L'Ao d'un Adinn n'est pas que son domaine, c'est aussi son corps. 
Autour de toi, ces cavernes sont mes poumons, mes boyaux. Mes Kharons
sont mon sang et ma bile, ces mécanismes sont mes nerfs et mes cœurs. 
--- Et au plus profond de la Brume, ton cerveau ? 
--- Ha ! Non, Simmera. Mon estomac. J'ai dévoré Ygg, après tout, et
son grand corps de roche et de sable flotte toujours dans mon ventre, 
refusant siècle après siècle de se laisser digérer, pourrissant 
continuellement pour m'empoisonner, mais sans diminuer pour autant. 
--- Je vais voir Ygg ? 
--- Ygg est mort, son esprit s'est mêlé au mien depuis longtemps déjà,
et depuis que je t'ai transmis les derniers pouvoirs de son Adir à 
travers les griffes de cuivre de Julie, cette fusion est complète. 
Non, tu vas voir son cadavre : Ygao. 
--- Au Thanao ? 
--- Qu'est-ce que la Brume qui entoure le monde, si ce n'est la bile 
de mon estomac ? Un monde contenu dans un autre monde, un Adinn mort
dans le ventre d'un Adinn malade, voilà le bout de roche sur lequel 
vous pullulez. 
--- Et... et Athanor ? 
--- Une écharde noyée dans le pus d'un de mes abcès, comme toutes les
autres créations de la Genèse. >>

La Brume était maintenant si épaisse que Simmera peinait à voir 
l'extrémité de ses doigts, mais bien plus brillante qu'elle ne l'avait
jamais été. Soudain, tout disparut : la Brume, le vent froid et 
fétide du Thanao, le cliquetis des machines de bronze, le poids 
oppressant de Than qui l'empêchait d'ouvrir ses ailes. Elle était de
retour dans le monde réel. Un ciel bleu s'étirait au-dessus d'elle, 
aussi infini que dans son souvenir, où brillait le soleil de Gwen, où 
se prélassaient quelques lointains nuages blancs. 

Et sous ses pieds, Ygao. L'immense île-continent déroulait d'un horizon 
à l'autre ses déserts et ses forêts vierges, ses longues rivières et 
ses lacs qui brillaient d'azur, ses montagnes qui, vues de si loin, lui
paraissaient sans relief. C'était un monde privé de ses couleurs par la
distance, teint de bleu et de gris. La trace de l'homme y était 
insignifiante, presque impossible à remarquer : de petites taches 
grises au bord des fleuves. Droit en-dessous de Simmera, Nagovie était 
encore reconnaissable, davantage par son gouffre que par son 
architecture. Plus loin, Nymett était une flaque décolorée au milieu
des prairies vertes qui montaient vers les Arlénides, et, dans la
direction opposée, le désert Parchaki était meurtri des grands cratères
noirs laissés par les Étincelles.

Elle ouvrit ses ailes d'Archange pour s'arrêter en plein ciel, bouche
bée devant ce spectacle : un monde entier, encore plus grand que celui
qui l'avait vue naître, mais si petit qu'elle pouvait le ceindre d'un
seul regard. Si elle avait voulu monter si haut depuis la surface, il
lui aurait suffi de voler de ses ailes de feu, elle l'aurait 
certainement fait si elle s'était attendue à trouver là-haut une telle
vision. 

<< C'est... Ygao ? >>

Même si la réponse était évidente, elle avait besoin de poser la 
question ne serait-ce que pour mettre des mots sur l'énormité de la
chose. 

<< Vous demandez toutes cela, répondit Than. À chaque fois. >>

Sa voix n'était pas le murmure usuel, celui qui soufflait à l'oreille
de Simmera lorsqu'elle se trouvait dans cette réalité, mais semblait
lui venir de juste au-dessus d'elle, comme étouffé par l'épaisseur d'un
mur ou d'une cloison. 

Elle leva les yeux. Il n'y avait là que l'immensité sans bornes du 
ciel bleu. Pourtant, quelques instants plus tôt, elle était tombée du
Thanao à travers la Brume épaisse et lumineuse. 

Curieuse, elle s'éleva de quelques mètres. 

Comme si elle franchissait une barrière invisible, l'azur laissa la 
place au gris clair et Ygao disparut. Elle était de retour au Thanao, 
avec sa puanteur, ses bruits, son air insalubre, et la voix de son 
propriétaire avait retrouvé toute sa force métallique. 

<< Le ciel est une illusion, dit Than, une copie du ciel des Suidinns
par l'apparence, sinon par la nature. Lorsque j'ai dévoré Ygg, Gwen et 
Tobias ont exigé que je leur offre un endroit où briller. >>

Simmera trouvait fort déplaisante l'idée que le corps métallique de 
Than prenne la forme d'une coquille qui emprisonnait le monde, que le
ciel qu'elle avait toujours pensé sans fin n'était qu'un trompe-l'œil 
qui cachait ses côtes de bronze et son estomac de Brume. Mais le ciel
noir et orageux qui s'étirait au-dessus du Thanao était-il aussi un 
mensonge ? Qu'y avait-il au-delà ? Un vide infini ? Une autre coquille ? 
Elle se rendit compte que ces mêmes questions auraient pu être posées 
au sujet du ciel bleu auquel elle avait cru jusque-là, qu'elle ne se 
les était jamais posées parce qu'il était trop familier et quotidien 
pour s'interroger encore à son sujet. 

Elle redescendit hors de la Brume, guettant le moindre indice visuel
qui révèlerait l'existence de cette barrière, mais ne trouva rien : 
l'illusion était parfaite. Son regard retomba vers Ygao. Quelque part 
là-dessous, pris entre un désert calcaire et une jungle tropicale, le
barrage d'Ondolin recelait son corps endormi, entouré de Tarski et 
Newicz qui s'inquiétaient certainement. 

<< C'est d'habitude un cadeau empoisonné que je fais à mes Adirs en 
les emmenant ici, dit la mort. Mais à toi, je pense qu'il sera vraiment
utile. 
--- De voir tout ceci ? 
--- Non. De l'entendre. 
--- Entendre quoi ? C'est trop loin de tout. Il n'y a que le vent, ici. 
--- Si près de la limite du monde, il n'y a que le vent et les prières. >>

Simmera se tut et tendit l'oreille. Des voix montaient vers elle, des
chuchotements presque inaudibles, comme ces paroles qu'on entend 
lorsqu'on se trouve seul et silencieux et qu'on pense aussitôt 
avoir rêvées. Elle ne les comprenait pas, même en se concentrant de 
toutes ses forces.

<< Avec le temps, tu les entendras de mieux en mieux, dit Than. La 
Thanadir peut entendre quiconque prononce son nom---c'est l'une des 
raisons pour lesquelles elle est crainte à ce point. Ce sont des paroles 
mauvaises, violentes, pleines de haine et de malédictions : il faut 
avoir beaucoup de courage ou de colère, et la langue bien pendue, pour 
oser appeler la mort par son nom. De toutes mes tortures, celle-ci 
était l'une des pires, car mes Adirs ne pouvaient plus vivre sans 
entendre ce flot constant de malédictions à leur égard. 
--- Et en quoi est-ce que ça me sera utile ? 
--- Écoute bien. >>

Elle attendit longuement au-dessus du monde, attentive à chaque 
murmure. Il y avait des milliers de voix différentes, féminines ou
masculines, jeunes ou vieilles, tendues ou apaisées, douces ou rauques.
Parfois, il lui semblait comprendre le sens d'un mot, mais la suite de
la phrase lui échappait aussitôt. 

Un nom revenait plus souvent que les autres, et elle le reconnut 
rapidement : <em>Thanadir</em>.

Mais il y en avait un deuxième, moins fréquent, qui la frappa comme une
évidence lorsqu'elle comprit enfin. 

<< J'entends les prières adressées à l'Archange, dit-elle à voix basse. 
--- Puisque tu veux te prétendre notre égale, je pense que ce don te 
sera utile. 
--- Mais je ne comprends pas ce qu'ils disent. 
--- Ça ne durera pas. D'ici peu, tu les entendras si bien que tu en 
perdras le sommeil. >>