Jeanne trouva enfin un argument, voulut ouvrir la bouche pour parler, 
mais Simmera prit la parole en premier. 

<< Oui, Giselle, c'est égoïste. Je le regrette. Ce n'est pas la morale
que m'a enseignée l'Archange, que de contraindre ces innocents à me 
servir pour mon intérêt personnel. >>

Elle se leva et repoussa son fauteuil d'un geste plein de colère ; il 
alla fracasser un vaisselier sans qu'elle y prête attention. Charles 
s'interposa courageusement entre Giselle et l'Archange. 

<< Mais je suis dans une position où la morale est un <em>luxe</em> que 
je ne peux pas me permettre ! Regarde-moi, Giselle, regarde ce que je
suis devenue ! >>

Ses cheveux devinrent noirs, se détachèrent d'eux-mêmes et se mirent à 
s'agiter autour de sa tête comme les pattes d'une araignée. Sa chemise
et son pantalon de lin blanc, empoisonnés par l'essence de Than, se
tachèrent d'une encre huileuse qui gouttait sur le tapis, attaquait le
parquet et emplissait la pièce d'une puanteur insupportable. 

<< Je ne dors plus la nuit, de peur qu'il m'enlève. Il m'a transpercée,
découpée, brisée, tordue comme une serpillère de chair et d'os, il 
m'a contrainte à m'arracher mes propres yeux, il m'a tiré les tripes 
du ventre par la bouche, m'a obligée à admirer l'acte dans un miroir, 
il m'a planté dans la chair tout le bronze de l'univers. >>

Les boiseries se flétrissaient, le parquet pourrissait et craquait. Les
vitres ternissaient, de même que tous les métaux apparents, depuis 
l'argenterie jusqu'au laiton des lampes. Charles avait abandonné l'idée 
de faire bouclier de son corps, il tirait maintenant en arrière le 
fauteuil de Giselle pour l'éloigner de l'épicentre de la décomposition.

<< Oui, Giselle, c'est égoïste, mais si j'avais eu le choix, plutôt 
que d'impliquer tous ces innocents, j'aurais mis fin à mes jours. Une 
balle dans la tête. Pendue à une poutre. Même boire de l'acide aurait 
été plus agréable que ce qu'il me réserve nuit après nuit. Je serais 
morte sans hésiter ! Mais je ne peux pas mourir, et même si je le 
pouvais, je ne pense pas qu'il me laisserait m'en tirer à si bon 
compte. >>

Elle avançait maintenant, pointant sur Giselle un doigt devenu 
squelettique. Son ongle arraché, remplacé par une lamelle de bronze
sanglante, ne semblait pas la déranger le moins du monde. 

<< As-tu déjà regardé ta cervelle pendant qu'on la broie, Giselle ? 
Quel est ton record de distance en courant sous une pluie de clous ? 
As-tu déjà joué à reconnaîs-tu cet organe ? Sais-tu ce que ça fait
d'être étranglée à mort ? Battue avec des marteaux ? Tranchée en
fines lamelles en commençant par les pieds ? Assise sur un obélisque
aiguisé ? Alors seulement tu serais en mesure de comprendre ce que 
c'est que d'être Thanadir. Et encore, je ne te parle que des horreurs 
dont mon esprit est encore capable de se souvenir ! >>

Les murs se craquelaient. De grandes fissures s'ouvraient dans le 
plafond au-dessus de leurs têtes, laissant pleuvoir de la fine poussière
de plâtre. 

<< Si on me disait demain : détruis toute forme de vie en Ygao et en
Athanor, et tu seras libre, alors je n'hésiterais pas une seule seconde.
Je <em>veux</em> être libre. Je commettrai toutes les atrocités, je 
vendrai mon âme à qui m'en donnera le meilleur prix, j'accomplirai 
l'impardonnable sans me remettre en question. Je... >>

Elle s'interrompit brutalement. Jeanne s'était ruée sur elle, l'avait
plaquée au sol, l'immobilisait en la serrant de toutes ses forces. 

<< Simmera, calme-toi ! chuchotait-elle, en larmes. Je t'en 
supplie, calme-toi ! >>

Simmera ne dit plus rien, ferma les yeux et poussa un long soupir. Le
noir quitta ses cheveux, leur rendant leur couleur cuivrée. Sa peau
redevint simplement blanche plutôt que pâle et maladive, son corps
reprit son apparence vivante et intouchée. Ses vêtements en revanche
restaient teints d'un noir d'encre, et le grand salon ne se remit
jamais de la soudaine décomposition à laquelle il avait été soumis.

<< Je t'aiderai, murmura Jeanne. Je te libérerai de lui. >>

Elle était penchée à quatre pattes sur Simmera dans un étrange reflet 
de son rêve. Elle l'aurait certainement embrassée si elle n'avait 
ressenti à cet instant précis bien plus de pitié que de désir, mais 
l'étincelle amoureuse était bien là, cachée et prête à ressurgir à 
la première occasion. 

Simmera la repoussa avec un << Merci. >> froid et irrité, mais elle 
était de nouveau calme. Et humaine. Jeanne se releva sans protester, 
toujours inquiète. 

Giselle se remettait lentement du choc et de la terreur, incapable de
soutenir le regard que Simmera posait sur elle. 

<< Voilà, Giselle. Tu as vu le poison dans mes entrailles et les 
chaînes à mes poignets, tu as compris la volonté qui me pousse de 
l'avant. Alors cesse de gaspiller ta salive pour me faire changer 
d'avis. 
--- Simmera, je suis désolée, je ne m'imaginais pas que...
--- Il n'y pas de mal. Je ne suis plus à ça près. Et je comprendrai si
tu veux t'opposer à moi, si tu veux me reprendre le contrôle du Culte
pour sauver tous ces gens de ma petite guerre personnelle. >>

Elle se pencha sur Giselle et lui fit un grand sourire avant d'ajouter :

<< Je comprendrai, et je te tuerai. 
--- Simmera ! protesta Jeanne. Arrête ! Giselle est ton amie. Elle t'a
attendu tout ce temps, elle m'a aidée à préparer ton retour. Ne parle 
pas comme si elle n'avait en tête que de te trahir ! >>

Simmera tourna vers Jeanne un regard noir. 

<< Et toi, du côté de qui es-tu ? >>

Avec toute la force dont un Inquisiteur était capable, Jeanne la 
gifla. Le coup retentit dans toute la pièce et Simmera manqua de 
justesse de tomber à la renverse. 

Si le regard de Simmera était froid, celui de Jeanne aurait pu geler 
le soleil. 

<< Je suis celle qui a déjà affronté Than pour te sauver, mon Archange.
Je suis celle qui recommencera autant de fois que tu me le demanderas. >>

Il n'y avait aucune ironie dans ces paroles et Simmera fut incapable de
trouver une réponse. 

<< Simmera... commença Giselle.
--- Toi, la ferme ! cria Jeanne. Pour qui te prends-tu ? Tes paroles
sont cruelles et blessantes, et tu parles en présence de l'Archange et de
sa Prophète ! Tu n'es même pas membre du Culte ; je t'ai
<em>tolérée</em> jusqu'à présent parce que tu étais son amie, mais
encore faudrait-il que tu agisses comme telle. >>

Giselle se raidit et aggrippa froidement les accoudoirs de son
fauteuil.

<< Je le sais bien. Je vous fais mes excuses, à toutes les deux. Mais
ne parle pas, ô prophète, comme si j'étais un détail insignifiant dont
tu pourrais te débarrasser sans une pensée. Même si tu ne m'acceptes
pas en tant qu'amie de Simmera, tu devras bien traiter avec moi en
tant que reine d'Athanor.
--- Parce que l'Empereur d'Ygao t'a accordé ce titre ? L'ancienne
monarchie ne t'a pas acceptée, le peuple ne t'a pas acceptée---il 
ne sait même pas que tu existes !---et surtout, l'Archange ne t'a pas
acceptée. 
--- Assez ! dit Simmera. Assez. >>

Sa voix était plus calme, plus lente. 

<< C'est ma faute, je n'aurais pas dû m'emporter de la sorte. Nous ne
pouvons nous permettre d'être divisées. Pas encore. La victoire de 
Giselle sur la Maison Altarane et mon retour en Ygao sont des étapes
importantes, mais nous sommes encore loin d'avoir résolu mon problème,
ou celui d'Athanor. >>

Jeanne baissa les yeux et hocha la tête, honteuse. Giselle regardait
attentivement le coin d'un tapis.

<< Quant à la reine d'Athanor, continua Simmera, c'est une question 
qu'il faudra trancher plus tard. Mais je m'attends d'ores et déjà à ce
que le peuple juge l'ancienne monarchie responsable du départ de 
l'Archange. Il y aura dans le gouvernement de l'île un vide que
nous aurons à combler et la candidature de Giselle a un certain nombre 
d'avantages. Mais : plus tard. D'accord ?
--- D'accord, dit Jeanne.
--- Très bien, dit Giselle.
--- Passons au Culte de l'Archange, maintenant. Jeanne, où en est-on, 
après six mois ? 
--- Nous avons près de trois cent mille membres en Ygao.
--- Tant que ça ? demanda Giselle. Je ne m'imaginais pas que les 
Parchaki avaient eu le temps d'en enlever autant.
--- Moi aussi, mais c'est la conclusion du recensement. Comme Orona 
avait commencé à le faire avant moi, je les ai divisés en soixante 
groupes avec autant de prêtres-généraux à leur tête. L'un d'eux est ici 
avec moi, un deuxième à Nagovie, les autres sont éparpillés dans les 
villes côtières d'Ygao, là où les Grandes Maisons ont accepté de nous 
laisser approcher.
--- Si l'Empereur lui-même a conclu cette alliance, pourquoi les Maisons
refuseraient-elles notre aide contre un ennemi commun ? demanda Simmera.
--- Les Altarane et Parchaki craignent à juste titre que le ressentiment
du Culte à leur encontre ne mène à des débordements en marge de cette
alliance. Si j'étais obligée de défendre la ville de ceux qui ont tué
ma famille et mes amis, je pourrais être tentée... >>

Elle n'acheva pas sa phrase, haussant les épaules comme pour chasser une
mauvaise idée de dernière minute.

<< Et les Suidaster ? demanda Simmera.
--- Ils se disent capables de se défendre eux-mêmes, dit Jeanne. Et 
puisque Molidaster tient toujours, je pense qu'ils ont raison. 
--- Et nous ? 
--- Nous avons aidé à ralentir la progression des envahisseurs dans 
toutes les villes où nous sommes intervenus. Nous avons sauvé des vies.
Mais les Anciens gagnent du terrain et des pans entiers d'Ygao tombent
dans la Brume à chacune de leur tentatives.
--- Ce ne sera plus le cas. Le... la chose à l'origine de cela a été
détruite il y a quelques jours. Les Anciens sont libres désormais de 
se promener en Ygao, plutôt que condamnés à sombrer dans la Brume une
demi-heure après leur arrivée. Et donc, tu me dis que nous n'avons 
aucune présence ni chez les Altarane, ni chez les Parchaki ? 
--- Pas dans leurs villes, mais nos régiments parcourent leur territoire
et se tiennent prêts à intervenir. 
--- Dans les Terres-Mortes ?! s'exclama Simmera.
--- Orona nous a enseigné un miracle simple qui chasse les fantômes. 
--- Montre-moi. >>

Jeanne tira doucement sur la chaîne qu'elle portait autour du cou pour
libérer son symbole en ivoire, un archange à six ailes. Elle le tint 
devant elle, le bras tendu, le poing serré, les yeux fermés. 

<< Ô Archange, toi qui nous donnes la lumière du jour, toi qui nous 
donnes par ta prophète le sens de l'existence du monde, toi qui nous
donnes la force d'accomplir toujours ta volonté, accorde-nous ta
protection pour cette nuit. >>

Giselle leva les yeux au ciel, mais Simmera ne le remarque pas. 

<< C'est... très simple, dit Simmera. Un peu étonnant, aussi. Parmi les
miracles qu'accomplissait le Culte, je veux dire l'ancien Culte, il n'y
avait ni prière ni incantation, juste une pensée. La parole était 
réservée aux sacrements et aux louanges, jamais aux demandes. 
--- La quasi-totalité des miracles qu'Orona enseignait passait par une
formule. 
--- J'avoue que c'est plus simple de les enseigner ainsi. Et leurs mots
réaffirment l'existence et la nature de l'Archange, ce qui est toujours
positif. 
--- Et donc, ces régiments sont autonomes ? demanda Giselle. Comment
restent-ils en contact avec toi ? >>

Jeanne leva deux doigts. Une petite enveloppe blanche apparut entre
eux---un tour dont un prestidigitateur débutant aurait été capable. 

<< Jeanne avait fabriqué soixante enveloppes comme celle-là. Il suffit
d'écrire une lettre commençant par la phrase <em>Par la grâce de 
l'Archange, que ces mots trouvent<em> puis le nom ou la fonction du 
destinataire, de la glisser dans l'enveloppe, et la lettre apparaîtra
aussitôt à destination. Chaque général en a une.
--- Nous employions ce même miracle autrefois, dit Simmera. 
Mais la formule était facultative, il suffisait de la mention du 
destinataire, et ce dernier n'avait pas besoin de posséder une de ces
enveloppes. >>

Elle se tut un instant, un doigt sur la bouche, l'air de réfléchir. 

<< Ces généraux ? dit-elle enfin. 
--- Oui ? dit Jeanne.
--- Tu les as appelés prêtres-généraux, j'en déduis qu'ils encadrent 
la vie spirituelle de leurs brigades ? 
--- En effet, selon les instructions précises d'Orona.
--- Je crains qu'ils ne déforment, même involontairement, les idées du
Culte. 
--- Elle y avait pensé. Les sermons du Culte sont précisément les 
incantations nécessaires aux miracles. Avoir à manger, matin, midi et
soir ? Une prière qui te remercie en précisant bien pourquoi tu dois
être remerciée. Trouver le chemin au milieu d'une forêt ? On te rappelle
au passage que c'est la Prophète qui parle en ton nom. Même si un 
prêtre-général décidait de n'en faire qu'à sa tête, il ne pourrait faire
taire tous ces rappels à mon autorité et il me sufferait de venir le 
contredire en personne. >>

Simmera acquiesça, satisfaite. 

<< Et comment prennent-ils le fait que tu leur demandes de défendre 
leurs anciens tortionnaires et les meurtriers de leurs familles ? 
demanda Giselle.
--- Les réactions sont variées. Il y a beaucoup de mépris pour les
Ygaves, trop faibles pour se défendre eux-mêmes, si faibles qu'ils en
viennent à demander l'aide de leurs anciens ennemis. Il y a beaucoup 
de fierté, en revanche, à faire quelque chose pour servir l'Archange
pour la remercier de son aide. Beaucoup de fierté aussi à être capable
de la servir de la sorte. Quelques-uns, mais ils sont très rares, ont
tout de même de l'empathie pour les Ygaves qui n'ont pas directement
participé à l'invasion d'Athanor. Après tout, les jeunes enfants sont
innocents, les paysans perdus au fond de la campagne ne connaissent pas
grand-chose à tout cela et n'en tirent pas grand chose non plus... 
--- Donc pas de crainte de rébellion ? demanda Simmera.
--- Non. Ils savent que désobéir à l'Archange, c'est être privé de Son
soutien et risquer de nouveau la mort ou l'esclavage. En revanche, il 
y a quelques éléments inquiétants...
--- De quelle sorte ? >>

Jeanne parla à voix plus basse encore, au point que Simmera et Giselle
durent se rapprocher pour l'entendre. 

<< Des viols. >>