Trente-huit ans après mon exécution en place publique, à Nymett, sur
ordre de l'Impératrice, j'ai vécu mon premier Suivatar, la fusion de
deux esprits, de deux identités, imposée par le <em>Varii Sensus</em>.
Il s'appelait Nathan Bauxelle ; ses souvenirs sont apparus dans mon 
esprit qui s'éveillait soudain, comme après un long coma, comme si 
mon corps avait agi indépendamment de ma volonté et que tout ce que 
j'avais vu par ses yeux, ressenti par ses sens, et meme pensé avec 
son cerveau, me revenait soudain comme un pan jusque-là enfoui de ma
mémoire.

Il m'avait fallu toute une journée pour remettre en ordre la vingtaine
d'années de vie du pauvre innocent qui m'avait cédé sa place dans le
monde. Toute une journée avant de pouvoir de nouveau penser par 
moi-même et me demander ce qui s'était passé. Heureusement, je savais
déjà assez de choses du <em>Varii Sensus</em> à l'époque pour 
comprendre : les Ygaves avaient refusé de croire à ma mort. Au cours 
des années, ils avaient cru reconnaître mon influence dans les faits
étranges qui les entouraient. Ils avaient oublié jusqu'à mon visage,
au point de soupçonner tous les séducteurs un peu malins, apparus un 
jour et disparus le lendemain, d'être moi. Nathan Bauxelle avait eu 
le malheur de porter mon prénom et, se découvrant le sujet de ces 
rumeurs, il avait choisi de jouer le rôle. Le <em>Varii Sensus</em>
avait fait le reste, la fiction était devenue réalité et Nathan 
Bauxelle fut Nathan Tiresta ; il l'avait toujours été. Je garde encore
en moi une trace du pauvre garçon : après tout, il a été l'un des 
nombreux personnages que je me suis inventé. 

Mon dernier Suivatar fut Nathan Odros Eriadis. Je n'ai aucune pitié
pour celui-là, car il savait que j'étais son arrière-arrière-grand-père 
et qu'il a employé mon nom des années durant pour les plus risibles 
des escroqueries. C'était un minable sans ambition, tout juste bon à 
flouer les paysans et trousser les mendiantes. Son personnage n'est 
devenu crédible, et n'a permis mon Suivatar, que lorsque par une chance
inouïe il est devenu pigiste à la Gazette de Nagovie et qu'un
<em>scoop</em> en or lui est tombé entre les mains : la disgrâce de la
Maison Neerus et la Genèse confiée à la Maison Eriadis. 

Lorsque la petite Simmera m'a tué, au ministère, avec toute la mise en
scène pour laisser croire que j'étais parti pour de bon, j'ai cru un 
instant que mon heure était venue. Mais je me rends compte maintenant,
alors que ma conscience s'éveille de nouveau, que Julie et Saïar ont
bien travaillé et que la mort que j'ai crue finale sera de fait le plus 
remarquable Suivatar de mon existence.

Finis, les jeunes adultes tout juste médiocres, celui-là est bien plus
vieux---il vivait déjà lorsque je suis né. Mais je ne peux pas me 
permettre ne serait-ce qu'une heure pour digérer trois millénaires de
souvenirs. Je n'ai pas le temps. Julie n'a pas le temps, Simmera n'a 
pas le temps, et Ygao n'a pas le temps. Il m'aura fallu forcer la main
du <em>Varii Sensus</em> pour obtenir ce Suivatar ; attendre que le 
monde soit au bord de la destruction, puis revendiquer la situation en
même temps que mon identité, par le biais de canaux de confiance.

<em>Vous m'avez connu sous le nom de Nathan Tiresta, car c'était une 
identité confortable et qu'il m'a plu de revêtir. Sachez que je suis
en réalité Tiresta lui-même, le premier et unique Dùadir, le dernier
des Dix Héros à fouler le sol d'Ygao. C'est moi qui ai emprisonné 
l'Archange, c'est moi qui ai plongé le monde dans la Brume, tout cela
pour obtenir ce que je désire. Priez pour qu'on me l'accorde, ou vous
serez tous condamnés.</em>

J'ai pris un grand risque : celui de devenir un simple personnage pour
Tiresta, comme Bauxelle et Odros Eriadis l'avaient éte pour moi. Mais 
c'était un risque calculé ; Tiresta a été si longtemps absent que les
Ygaves ne savent plus rien de lui. Ma légende est infiniment plus 
vivante que la sienne. Même si j'affirme n'avoir été qu'un masque, si 
l'imaginaire des hommes ne sait rien suggérer de ce qui se cachait 
en-dessous, alors c'est l'image du masque qui s'imposera par le 
<em>Varii Sensus</em>.

Comment ont-ils trouvé un acteur qui a exactement ma voix ?

J'ai plus de trois mille ans. Je suis né humain---un véritable humain, 
et pas un Suidir---dans le monde d'avant la Grande Libération. Je me 
souviens 