Val Nareth était un petit village de sept mille âmes, égaré au milieu 
des Terres-Mortes, cerné de toutes parts par des champs et vergers 
fertiles et, au-delà, par l'épaisse forêt qui couvrait l'essentiel des 
territoires Randéstal. Il s'y récoltait chaque année de quoi nourrir 
non seulement sa population, mais aussi une bonne partie du Val Athello 
tout proche. 

Szareb était le censeur de Val Nareth : il incarnait l'autorité des 
maîtres Randéstal, trop occupés à la ville pour rendre visite, ne
serait-ce qu'une fois l'an, à ce coin reculé de leurs fiefs. C'était
un brave sang-rouge, aimé des villageois parmi lesquels il avait 
grandi. Chaque mois, il partait pour Val Athello avec le dirigeable
et en revenait chargé d'outils et de babioles comme seuls les artisans
des villes savent en fabriquer, et les enfants du village l'attendaient
autour de l'aérodrome pour être les premiers à fourrer leur nez dans
les caisses qu'il transportait. 

Cette fois, il descendit le ponton avec un paquet sous le bras. 

<< Appelez vos parents ! cria-t-il. C'est extraordinaire ! >>

Les gamins échangèrent des regards hilares et partirent en courant
entre les huttes de Val Nareth, hurlant << Ma' >> et << Pa' >> à 
tue-tête. Aux champs, on posa bêches et paniers ; au lavoir, on 
abandonna le linge. Même le chat, tiré de sa léthargie par l'énergie 
des enfants, s'étira longuement et suivit la foule qui se réunissait
autour du grand moulin. 

C'était une grande éolienne, une ruine des Anciens qui tournait encore.
Il avait fallu remplacer l'une des pales, plusieurs siècles plus tôt, 
et la batterie à sa base avait une bonne dose de caractère, mais 
l'ensemble était bien suffisant pour produire toute l'électricité 
dont le village avait besoin---il avait même été fondé là pour en 
tirer parti. Le moulin était immense, cinq fois plus haut que le 
plus grand arbre de la forêt, un point de repère immanquable dans la 
région. Ce n'était que très récemment, quelques semaines plus tôt à 
peine, qu'une grande antenne métallique était venue rivaliser avec
l'éolienne, se dressant à l'horizon comme une aiguille titanesque.

Szareb avait ouvert le paquet et posé son contenu par terre. C'était 
un cube brun, avec un disque de tissu noir sur l'une de ses faces et
un long câble électrique qui sortait par la face opposée, s'achevant 
par une prise que le censeur venait de brancher dans la batterie du
moulin. 

<< Vous allez voir ! dit-il aux villageois assemblés. C'est l'Empire
qui distribuait ça, à la ville. Un pour chaque village. >>

Il pressa un bouton sur le côté de la boîte, et rien ne se passa. 
Szareb fit une petite moue et pressa à nouveau le bouton, deux, trois, 
dix fois. 

<< Je ne comprends pas... dit-il comme pour demander pardon. En ville,
ça fonctionnait. 
--- On n'est pas à la ville, ici, dit un gaillard sur un ton moqueur. 
--- Et si ça fonctionnait, ça ferait quoi ? demanda une femme. 
--- De la musique ! dit Szareb. Et de la belle musique, de la musique
de nobles, avec des instruments que vous n'avez jamais entendus. >>

Il regretta vite sa remarque : la moitié des villageois lui parut 
d'autant plus incrédule, tandis que les autres semblaient frustrés de
manquer cela. 

Avec l'énergie du désespoir, il pressa une dernière fois le bouton. 
Certains villageois restèrent se moquer de lui, mais le gros de la 
foule s'éloignait déjà sans vraiment lui en vouloir : ils avaient 
beaucoup à faire, et il n'était pas rare que les babioles venues de la
ville cessent de fonctionner à Val Nareth, abîmées par le trajet ou 
trop gourmandes pour le maigre courant que l'éolienne pouvait produire.

Une voix issue de la boîte les arrêta. 

<em>Nous interrompons nos émissions pour une annonce urgente.</em>

C'était une voix d'homme, calme et posée, bien qu'empreinte d'une
vibration inquiète. Szareb reconnut un accent citadin, sans doute de 
Nagovie. Le silence revint, visiblement laissé pour laisser l'auditoire
s'assembler autour de la boîte. 

<em>Je suis Nathan Tiresta, Ministre Impérial des postes et des 
communications. Certains d'entre vous m'ont connu comme Nathan Odros,
autrefois rédacteur à la Gazette de Nagovie. Des évènements récents, à 
la capitale, me permettent de prendre enfin la parole sur des sujets 
qui vous sont importants.</em>  

Parmi les villageois, quelques-uns reconnurent le nom. Szareb 
rapportait parfois des journaux et gazettes de la ville, et les 
quelques lettrés lisaient aux autres les articles les plus 
intéressants.

<em>La rumeur court que les Anciens reviennent en Ygao, qu'ils 
sortent de la Brume pour raser nos villes et tuer nos concitoyens. 
Cette rumeur est vraie.</em>

Quelques-uns sourirent, murmurèrent << Je le savais ! >> sans grande
inquiétude. Ils vivaient au milieu des terres, à des centaines de 
kilomètres de la Brume. 

<em>La rumeur court que la ville de Tarasc a été détruite, que par 
conséquent une famine nous guette. Cette rumeur est vraie.</em>

Deux ou trois mangeurs de viande grimacèrent, mais Val Nareth 
pourvoyait largement à ses besoins alimentaires. Seul Szareb perçut
la menace latente : leurs maîtres Randéstal exigeraient sans doute 
d'eux davantage, dès la prochaine récolte.

<em>La rumeur court que les habitants d'Athanor, cette île découverte
lors de la dernière Genèse, vénèrent un Archange qui rivalise de
puissance avec nos Adinns. Cette rumeur dit aussi que les esclaves
venus d'Athanor se sont soulevés contre les Parchaki, se sont libérés
de leurs chaînes et parcourent aujourd'hui Ygao sans entrave. Elle
dit, enfin, que l'Archange elle-même procède à l'exécution méthodique
de membres de la famille Jouldari. Tout cela est absolument 
vrai.</em>

Mais les territoires des Quatre Tribus Parchaki étaient loin, et 
pourquoi ces étrangers volés à autre monde viendraient-ils jusqu'à Val 
Nareth, petit village perdu qui n'avait jamais eu les moyens de 
posséder des esclaves ? La mort des Jouldari était certes 
remarquable---la liste était déjà longue d'une vingtaine de 
noms---mais elle ne les affectait en rien et on n'avait plus entendu
parler de cet Archange depuis bien six mois.

<em>La rumeur court que le Seigneur des Ténèbres, le terrible 
Staniel Suidaster, a définitivement trahi notre monde. Qu'après 
avoir chassé les Anciens d'Ygao il y a trois mille ans, c'est lui-même
qui leur a montré le chemin du retour. Cette rumeur est, hélas, tout
aussi vraie.</em>

Mais cette rumeur n'était jamais parvenue jusqu'à Val Nareth. Sans 
doute circulait-elle dans des milieux plus nobles, plus proches du 
pouvoir, cependant elle ne surprenait personne au village. Certains
se signèrent en entendant le nom de Staniel Suidaster, traçant le
cercle de la pleine lune sur leur front pour appeler sur eux la 
protection de Tobias. 

<em>Passons maintenant aux secrets si bien gardés qu'ils ne vous sont 
jamais parvenus, même sous la forme d'une folle rumeur, à commencer 
par le secret qui me permet aujourd'hui de vous révéler tout cela. 
L'Empereur est mort.</em>

Cette fois, la foule eut un hoquet de surprise. Beaucoup avaient chez
eux une photographie du souverain. Certains étaient même allés jusqu'à
la ville au trentième anniversaire du couronnement et gardaient un 
souvenir ému du festival en son honneur. Presque aucun n'avait connu un autre
Empereur : après soixante années de règne, il était devenu un de ces 
points de repère qui, bien que lointains, paraissaient familiers et 
éternels. 

<em>Kaël Jouldari XVII a été exécuté avant-hier.</em>

Exécuté ? Qui oserait exécuter un Empereur ? Qui pourrait exécuter un
Jouldari ? 

<em>Il était coupable d'entente avec l'Adinn du Cauchemar, d'avoir 
aidé par ce biais le Seigneur des Ténèbres à organiser l'invasion 
d'Ygao par les Anciens. Il était coupable d'avoir confié la 
Genèse à une Maison incapable de l'opérer correctement, retardant de
cette manière l'arrivage de nouvelles matières premières et menant
bon nombre d'industries au bord de la pénurie. Il a commandité la 
destruction de Tarasc. Il a interdit aux flottes impériales de 
défendre le peuple contre les Anciens. La liste de ses crimes odieux
est encore longue, mais nous avons pu enfin mettre un terme à ses 
agissements.</em>

<em>Les Ministres sont désormais libres d'œuvrer pour le bien d'Ygao,
et nous continuerons à le faire en attendant la nomination du futur 
Empereur. Moi-même, je continuerai à vous faire un rapport 
hebdomadaire---et si possible quotidien. Ce message se répétera toutes
les deux heures, jusqu'à nouvel ordre. Je vous recommande à tous de
garder cet appareil branché pour être prévenus au plus vite en cas de
danger ou d'évolutions majeures. Je suis Nathan Tiresta, Ministre 
Impérial des postes et communications. Que les Adinns vous gardent.</em>

Le poste de radio se tut, murmurant un faible grésillement à peine 
audible à travers le brouhaha qui s'était levé parmi les villageois. 

On avait tué l'Empereur. 