<em>Nous fêtons aujourd'hui le jour de Baranelle IX, devenu Empereur 
d'Ygao en 1332 à l'âge de 83 ans, à la mort de son frère Marowan IV.
Il fut tristement emporté avec un tiers de sa cour par la viande 
avariée d'un banquet donné en son honneur en 1337. Bien que des progrès
énormes aient été accomplis à la suite de ce triste épisode en matière
d'hygiène alimentaire, la mort de Baranelle IX a mené
à la tradition moderne pour les cuisiniers impériaux de servir la 
première bouchée à l'Empereur de leur propre main, de sorte que le
Don Jouldari les en empêche si l'aliment était impropre à la 
consommation.</em>

Dans la partie Altarane du grand lac Eld, à une demi-heure de ferry 
des quais d'Eldmera, les Varéales formaient une petite communauté 
insulaire, un archipel tout juste assez grand pour trois maisons et
deux granges et qui devait beaucoup de son existence au fait que l'eau
de l'Eld était douce. Trois petites familles y vivaient à l'année, 
pêchant le gros de leurs repas et important depuis la ville ce qu'il
fallait de légumes, de pain et d'ustensiles.

Lorsque Nathan débarqua du minable petit ferry sur la Grande Varéale, 
ce n'était pas par intérêt pour la vie locale ni pour une retraite
paisible de quelques semaines, mais pour ce que cachait le sous-sol
de ces îles verdoyantes : un repaire de contrebandiers, la plaque
tournante entre les terres Jouldari et Altarane. 

Une vieille souche creuse, à un lancer de pierre de la plage, 
dissimulait une échelle que les familles des îles faisaient semblant 
de ne pas voir. De jour, c'était le seul accès au repaire souterrain.
Nathan descendit, le pied vif, la vingtaine d'échelons rouillés qui
le séparait d'un couloir creusé sous l'île, descendant en pente douce
en direction de l'eau. Il trouva au bout une grande porte en bois et
frappa cinq fois, le nombre convenu, pour qu'un gorille musculeux
l'accueille le revolver tiré. 

<< Je viens voir Carnaval. 
--- Oui, m'sieur Tiresta. >>

L'homme rangea son arme à sa ceinture usée puis, fermant la porte d'une
main, indiqua de l'autre l'un des trois couloirs qui partaient du
petit vestibule qu'il gardait. 

<< Là-bas, m'sieur. 
--- Merci bien. >>

Nathan ne s'était pas encombré d'une tenue de ville. Les printemps de
l'Eld étaient pluvieux et il portait, par-dessus ses hautes bottes et
sa veste en laine, un ciré de couleur vive qu'il avait acheté à la 
dernière minute sur le port d'Eldmera. 

Le boyau creusé à même la roche devint soudain un beau couloir aux murs
de brique, au sol carrelé, aux lampes électrifiées. Dix pas plus loin, 
derrière une belle porte, il débouchait sur un bureau de belle taille
que l'humidité semblait avoir épargné. Il y flottait une odeur de
tabac froid. Dans un coin de la pièce, un paravent dissimulait lit, 
commode et armoire à vêtements. 

<< Carnaval ? >>

Aucune trace d'elle. Le cendrier était vide, le narguilé rangé, l'air
froid. Il entendit un bruit de pas, quelqu'un courait pour le rejoindre : 
une femme qu'il ne reconnaissait pas apparut par une autre porte. Elle
portait une tenue de travail brune, mouillée jusqu'à la taille, et 
prenait bien garde à ne pas marcher sur l'unique tapis de la pièce. 

<< Monsieur Tiresta ! Vous voilà ! 
--- Que se passe-t-il ? Où est-elle ? >>

Une pointe d'inquiétude tremblait dans sa voix. 

<< Elle est partie, monsieur ! La semaine dernière. Tout à coup, elle
s'est levée, elle a pris son manteau et elle est partie. 
--- Où ça ? 
--- Elle a pas voulu dire. Lafitte lui a demandé, pourtant ! Elle a
juste dit qu'elle devait servir le Culte. 
--- Le Culte ? 
--- C'est ce qu'elle a dit : le Culte. 
--- Le Culte de l'Archange ? 
--- Je ne sais pas, monsieur. Je suis désolée. Elle a juste dit le 
Culte. 
--- Bon. A-t-elle dit autre chose ? 
--- Non, monsieur. Mais avant, elle a dit que si vous veniez et
qu'elle était pas là, fallait tout vous dire. 
--- Avant ? Avant quoi ?
--- Quand elle est venue ici, monsieur. Il y a un mois, un peu moins
peut-être. >>

Nathan se massa les tempes, les yeux fermés. 

<< Désolée, monsieur.
--- Ce n'est pas de votre faute. Y a-t-il eu autre chose ? Des 
évènements étranges, des individus hors de l'ordinaire, des 
cargaisons inhabituelles ?
--- Oh non, monsieur, tout marchait très bien. Il y a eu juste un 
moment un peu dur la semaine dernière, quand un démon est passé par 
ici, on s'est tous sentis mal pendant une heure.
--- Quel genre de démon ?
--- Mais il était en cage, monsieur.
--- Peu importe ! Quel genre ? À quoi ressemblait-il ?
--- Une femme toute blanche, elle avait pas de nez ni de bouche. 
--- Est-ce que vous avez parlé de Carnaval devant elle ? Est-ce que
Carnaval l'a vue ? 
--- Elle l'a vue, monsieur. >>

Il serra les poings de frustration.

<< Par où est-elle partie ? Carnaval ?
--- Elle a pris le ferry.
--- Et une fois en ville ? 
--- Je ne sais pas, monsieur. >>

Nathan acquiesça et fit demi-tour, partit en courant en lançant un 
<< merci >> lointain.  

Le ferry était un petit rafiot capable de transporter une dizaine de 
caisses et autant de passagers---debout, bien sûr, et à la merci des
éléments. On se doutait bien que son capitaine, un petit vieillard
grincheux et barbu, se sentait tout heureux d'être seul dans sa 
minuscule cabine lorsque, les jours de grand vent, une vague déferlait 
par-dessus bord et laissait derrière elle malles humides et voyageurs
trempés.

Après avoir déposé Nathan et deux autres passage sur la Grande Varéale,
le vieux marin était resté à quai pour charger et décharger la 
marchandise---il livrait vivres et vêtements et repartait avec des
cageots de crevettes et de crabes d'eau douce et en profitait pour 
siroter l'eau-de-vie locale en bavardant avec le propriétaire, un 
grand gaillard aux bras épais et aux sourcils noirs et touffus. 

Nathan arriva derrière eux et posa une main ferme sur l'épaule du
vieux capitaine pour l'aider à se retourner.

<< Qu'est-ce qu'il y a ?! grogna ce dernier.
--- Nous repartons à Eldmera sur-le-champ.
--- Mon cul, oui ! >>

Le propriétaire de l'île, tout aussi surpris, alla repousser Nathan du
plat de la main en demandant :

<< Mais c'est qui, celui-là ? Et pour qui il se prend ?
--- Il travaille là, mentit Nathan en montrant du doigt la souche 
creuse. Et il dit qu'on repart maintenant.
--- Hors de question ! beugla le capitaine. Estime-toi heureux si je
te laisse monter à mon bord ce soir ! >>

Mais l'autre gaillard, qui savait très bien ce qui se cachait sous son
île, commençait déjà à s'inquiéter. 

<< Enfin, peut-être que le monsieur a une vraie urgence, dit-il.
--- D'abord, il ne vient pas me parler comme ça. Et ensuite, que Torim
me morde, j'ai des horaires à tenir !
--- La côte est à une demi-heure à peine, dit Nathan. Vous perdriez
une heure à peine, même moins si vous me déposez sur la presqu'île 
plutôt que d'aller jusqu'aux embarcadères principaux. Et je vous 
dédommagerais, bien sûr. >

Il tira de son ciré une grande bouteille d'un liquide ambré : du
Clos de Nayade, le sceau de cire rouge encore intact, le genre de 
boisson dont le vieux capitaine s'offrait un verre une fois l'an, pour
le festival de Torim, lorsque l'année avait été faste. Le marin ouvrit
des yeux ronds comme des soucoupes, l'air de demander si pour le 
soudoyer on lui offrait juste un verre ou bien toute la bouteille. 

Nathan lui posa la bouteille entre les mains.

<< En route. 
--- Bien, m'seigneur. Montez, j'arrive. >>

Le voyage fut bref et humide. Plutôt que de pousser jusqu'à 
l'embarcadère, Nathan demanda à être déposé sur la presqu'île de 
Ségovar, là où s'étendaient les plus beaux quartiers d'Eldmera. De là, 
il se débarrassa de son ciré au profit d'un long par-dessus, il héla un
chauffeur et se fit conduire à la mairie. 

Beaucoup de choses avaient changé, à la mairie d'Eldmera. L'ancienne 
maire, Anastasia Jouldari, avait tragiquement disparu dans l'explosion
de l'hôtel Xanthique, à Nymett, ainsi que deux de ses adjoints. Dans le
même temps, l'Impératrice Aérenne XII reconnaissait que la ville était 
administrativement rattachée aux Altarane mais occupait une position 
clé dans les réseaux logistiques de la Cité Impériale ; le nouveau 
maire qu'elle nomma fut donc un sans-maison, Albert Desprez, qui
n'ignorait pas qu'il ne devait sa position qu'à la volonté impériale, 
et ses quatre adjoints furent des Altarane nommés par leurs familles. 
Et, pour asseoir l'autorité d'un maire que les dits adjoints pouvaient
en toute mauvaise foi mettre au placard, un détachement de la Tribène
avait pris le bâtiment de la mairie pour quartier général, 
officiellement pour surveiller l'invasion des Anciens et le Culte de 
l'Archange.

C'est chez les Tribènes que Nathan se rendait, et on lui ouvrit les 
portes au refrain de << Monsieur le Ministre >> depuis la rue et
jusqu'au bureau de Léonide Nebvec. 