<em>C'est avec joie et soulagement que je vous annonce aujourd'hui
notre victoire sur les Anciens. Une victoire douloureuse, bien sûr,
car beaucoup des nôtres ont donné leur vie pour l'atteindre ; beaucoup
d'innocents sont aujourd'hui orphelins ou privés de logement. Une
victoire qu'il faudra affermir, puisqu'il subsiste çà et là quelques
saboteurs, cachés, terrifiés et impuissants face à nos flottes,
mais qui pourront surgir de l'ombre dans les années qui viennent pour
d'ultimes attentats suicidaires. </em>

<em>Mais c'est une victoire décisive. Les armées des Anciens ont été
brisées et exterminées, leurs armes détruites, leurs renforts à jamais
coupés de tout accès à notre monde. Pour cela, je remercie tous les
bons Adinns, tout comme je remercie les forces militaires qui, unies,
nous ont permis de triompher : l'Archange et son Culte, les légions de
l'Empereur, les flottes des Grandes Maisons et les milices de Nayade
et de Nagovie.</em>

Un silence terrible pesait sur le Conseil des Ministres. Il était cinq
heures du matin et la pendule du Salon des Statues tinta cinq fois
avant que son écho ne meure lentement. On attendait, et chacun avait
assez à ruminer pour ne pas s'embarrasser de l'embarras des autres.

Enfin, deux pages ouvrirent la grande porte et l'Impératrice entra,
flanquée de ses gardes et d'Henri Dumont, le secrétaire impérial. Sans
un mot---personne ne l'annonça, malgré le protocole---elle s'assit sur
le trône que ses serviteurs en livrée noire vinrent déposer derrière
elle, croisa les bras sur la table ronde des ministres et les
dévisagea un à un.

Le Premier Ministre, Roger Odornante, tremblait comme une feuille, mais
soutint son regard. Géraldine Altarane, de la Guerre, paraissait comme
brisée par la pire des batailles, les yeux vides et le visage
blême. Fabien Delvero, aux Renseignements, avait déboutonné son col et
dénoué sa cravate ; il avait les cernes d'un homme à qui il manquait
déjà quelques nuits. Tous les autres ministres regardaient devant eux,
la tête inclinée par respect pour l'Impératrice, à l'exception de
Nathan Tiresta, qui les examinait avec un sourire amusé.

<< J'ai reçu les rapports de ma Légion Tribène, dit
Sita. Expliquez-moi ce qu'il se passe, par tous les Adinns. >>

Odornante prit une grande inspiration. 

<< Votre Majesté Impériale, je regrette de vous apporter de si
funestes nouvelles, en cette première réunion de ce gouvernement... >>

Sita ouvrit la bouche, visiblement irritée, mais Nathan la devança.

<< Les Parchaki ont été rasés de la carte, oui. Adrimas, les Quatre
Préfectures, même la Pointe-Landéval sur leur frontière avec
les Altarane. Douze métropoles réduites en cendres en l'espace de
quelques minutes.
--- Par qui ? Et comment ? 
--- L'Étincelle des Anciens, dit Géraldine Altarane. Avant-hier, l'une
de nos flottes a rejoint la Tribène, une flottille Parchaki et une
brigade du Culte de l'Archange près d'Adrimas, où une phalange de
Suidinns s'était retranchée dans les crevasses du plateau Parchaki.
Ils ont donné l'assaut hier dans la journée, sous couvert de la Nuit
Altarane, et exterminé les Anciens jusqu'au dernier.
--- Et ?
--- Les Anciens ne s'étaient pas retranchés, dit Nathan. Il avaient
remis en service l'une de leurs anciennes bases souterraines,
abandonnée depuis la Grande Libération et dont nous ignorions
l'existence. Elle contenait douze fusées balistiques, chacune équipée
d'une Étincelle. Ils ont réussi à retenir nos forces assez longtemps
pour les lancer toutes sur les villes des Parchaki. >>

Sita baissa la tête et soupira. 

<< Combien de morts ? demanda-t-elle à voix basse. Un demi-milliard ? >>

Rianne Kragatz, de la Cité et du Territoire, tira un feuillet rose de
sa pochette en cuir.

<< Le dernier recensement place sept cent millions d'habitants dans
les villes concernées. 
--- Mais je crains que ça ne s'arrête pas là, dit Nathan. Les
explosions ont... soufflé... les autels de Tobias dans un grand
rayon autour de chaque ville.
--- Sur le principe que les provinces ont été perdues dans les
Terres-Mortes cette nuit, dit Kragatz, ce serait près d'un milliard de
vies. >>

Le silence retomba, étouffant. L'Impératrice souffla longuement, un
soupir dans lequel on pouvait deviner le tremblement d'un sanglot. En
trois jours de règne, elle avait perdu un sixième de ses sujets.

<< Les autels de Tobias ne s'étaient pas éteints lorsque l'Étincelle
avait rasé Tarasc, dit-elle.
--- Depuis que l'Archange a enfermé Staniel Suidaster, il n'y a plus
d'Adir de Tobias, expliqua Nathan. L'influence de la Lune sur notre
monde sera affaiblie tant qu'un nouvel Adir n'aura pas été choisi. 
--- Et quand le sera-t-il ? >>

Les regards se tournèrent vers le siège vide du ministre des Adinns,
Gautam Dyvir Parchaki.

<< Est-il... 
--- Gautam se trouvait à Adrimas hier, dit Odornante. Il avait eu un
désaccord avec le secrétaire impérial qu'on lui avait attribué, et il
était retourné sur ses terres pour se constituer un cabinet plus
à son goût.
--- Nous avons lancé quelques appels, mais nous n'avons aucune nouvelle
de lui, ajouta Delvero. Mes agents arrivent sur place en ce moment même.
Nous en sauront plus dans les heures qui viennent.  
--- Peu importe, dit Sita. Interrogez plutôt son ministère, les vrais
fonctionnaires qui y travaillent. Allez chercher le culte de Tobias,
s'il le faut. Les Anciens sont vaincus, mais les Terres-Mortes sont
toujours là. Mon Ygao a besoin d'un Adir de Tobias aussi rapidement
que possible. >>

Roger Odornante souffla quelques mots à l'un de ses assistants, qui
courut hors de la salle. L'Impératrice se redressa, releva la tête et
s'adossa à son trône en regardant dans le vide. Lentement, son regard
fatigué revint sur Nathan Tiresta.

<< Il faut annoncer cette tragédie à mes sujets. 
--- Oui, Votre Majesté Impériale. 
--- Cela sera difficile, après le message que vous diffusez en boucle
depuis hier soir, annonçant notre victoire.
--- Il y a des façons de le formuler...
--- Il aurait été préférable de ne pas vendre la peau de l'ours sans
mon accord. Monsieur Tiresta, vous avez joui jusqu'ici d'une grande
liberté dans la rédaction de vos annonces, mais le réseau
radiophonique est d'une importance capitale pour mon Ygao. Il affecte
la perception que mes sujets ont de moi et de notre monde. Je ne vous
refuse pas d'être la voix de l'Empire, mais dorénavant vous attendrez
mon autorisation pour chacune de vos émissions. J'attends le texte de
la suivante sur mon bureau dans l'heure.
--- Oui, Votre Majesté Impériale. >>

Elle serra le poing un instant, puis posa sa paume sur la table ronde
dans un geste qui se voulait à la fois ferme et diplomatique.

<< Mon Ygao a payé de ses fils et de ses filles pour obtenir ces
victoires, mais c'est le Culte de l'Archange que vous remerciez en
premier ? >>

Tous les ministres se tournèrent vers Nathan. Tous étaient de fins
politiques, attentifs aux détails de chaque formule, tous s'étaient
étranglés en entendant ce point particulier. 

<< On ne peut pas nier la contribution du Culte à notre victoire, dit
prudemment Nathan. Leur Archange a triomphé du Seigneur des Ténèbres
pour couper aux Anciens l'accès à Ygao, et ses soldats ont longtemps
été les seuls à nous défendre contre l'ennemi parce que nous refusions
de le combattre.
--- Peut importe leur contribution, ce ne sont pas des choses que l'on
peut annoncer au peuple. Les remercier, oui, certainement, mais pas 
avant tous les autres. >>

Sita se tourna vers la ministre de la Guerre. 

<< Vous avez dit que nos forces ont rejoint une brigade du Culte près
d'Adrimas, près de là d'où sont partis les frappes ennemies. Depuis
combien de temps le Culte était-il sur place ?
--- Ils les suivaient à la trace depuis deux semaines, Votre Majesté 
Impériale.
--- Et ils n'ont rien fait. Il m'a semblé, en lisant vos rapports, qu'une
force de dix mille Suidinns ne pouvait faire face à une brigade du 
Culte. Une attaque décisive aurait épargné un milliard d'innocents. >>

Nathan prit la parole de lui-même, interrompant presque l'impératrice.

<< Une attaque décisive aurait violé l'accord conclu entre Sa Majesté
Impériale Kaël Jouldari et le Culte de l'Archange, qui leur
interdisait d'intervenir tant que les Suidinns ne menaçaient pas
directement une cité impériale. >>

L'un des gardes impériaux porta la main à sa ceinture, prêt à dégainer
son pistolet pour abattre l'insolent. Sita ne lui donna pas l'ordre de
continuer. Elle regardait Nathan, comme si son intervention était assez
intéressante pour qu'elle l'écoute jusqu'au bout.

<< Le jour de mon couronnement, j'ai ordonné qu'aussitôt le Seigneur
des Ténèbres vaincu, toutes les forces présentes en Ygao se
vouent à l'extermination immédiate des envahisseurs. Pourquoi leur
a-t-il fallu deux jours de plus pour lancer leur attaque ?
--- Parce qu'on leur avait demandé d'attendre. 
--- Qui ? >>

Nathan regarda Géraldine Altarane en biais, comme s'il voulait
l'inviter à continuer à sa place. La ministre de la Guerre se racla la
gorge et répondit, les yeux baissés.

<< L'État-Major Parchaki, Votre Majesté Impériale. Ils ont réaffirmé
que, selon les traités, aucune opération militaire ne devait se
dérouler sur leurs territoires sans leur aval. Ils ont exigé que le
Culte de l'Archange attende l'arrivée d'une flotte Parchaki avant de
lancer l'assaut. >>

Sita fixait Géraldine et essayait de comprendre ce que Giselle, qui se
cachait derrière cette Altarane, pouvait bien manigancer.

<< Vraiment ? Comme il est opportun qu'il n'y ait personne de leur
côté pour confirmer ou infirmer cela.
--- Je ne sers que vous, Votre Majesté Impériale. 
--- Les Altarane servent leur Maison avant tout, Géraldine. Toujours. 
Mais je ne vous accuse de rien pour l'instant. >>

Elle se releva et ses serviteurs quittèrent le salon avec le trône sur
leurs épaules.

<< Nathan, j'attends votre prochaine allocution dans l'heure. Roger,
vous y joindrez le nom du nouveau ministre des Adinns, et vous
m'informerez de la question du nouvel Adir de Tobias. Rianne, je veux
un décompte plus précis des morts---au millier près. Vous mettrez
également en place une cour des successions, pour que les héritiers
Parchaki puissent se manifester et retrouver les terres qui leur
reviennent. >>



