Perdus au plus profond de la Brume, Simmera et Samuel n'avaient que
la faible lueur bleutée pour les éclairer. Mais au fil des heures, 
alors qu'ils gagnaient de l'altitude, la lumière du soleil commença à 
pénétrer le dense brouillard pour parvenir jusqu'à eux. 

Leurs yeux s'habituaient certes à la nouvelle luminosité, mais le
jour éclatant les éblouit malgré tout lorsqu'ils émergèrent de la 
Brume sous un ciel sans nuages. Dans la boussole, la flèche rouge
pointait maintenant presque à l'horizontale. Sans rien dire, Samuel
interrompit leur ascension et mit le cap sur la terre ferme qu'ils
ne tardèrent pas à apercevoir au loin. 

Ils n'avaient plus échangé un seul mot depuis leur départ. Le silence
s'était installé depuis trop longtemps pour que l'un ou l'autre ose 
fouler aux pieds sa fierté pour le briser, d'autant que ce n'était pas
là un silence qu'un murmure aurait suffi à chasser : les parois de la 
nacelle n'atténuaient que très peu le grondement des des réacteurs,
et le ballon au-dessus d'eux jouait le rôle de caisse de résonance. 
Il aurait fallu crier pour se faire entendre.

Ils franchirent le bord de la falaise et, en-dessous d'eux, l'étendue 
infinie de la Brume laissa soudain place à des forêts aux branches 
nues et bourgeonnantes, parsemées de clairières où l'hiver touchait à 
sa fin. 

La boussole s'était éteinte, sa flèche avait disparu et le globe de
verre n'était plus qu'une babiole inutile. Sans carte d'Ygao, ils 
n'avaient d'autre choix que d'errer au-dessus des Terres-Mortes 
jusqu'à trouver une trace de civilisation. Simmera s'était demandé un 
instant s'il aurait été plus sage de longer la côte plutôt que 
d'entrer au cœur des terres ; d'ordinaire, trouver une ville côtière
aurait été bien plus facile, mais avec l'invasion des Suidinns ces
villes auraient été les premières évacuées, et il n'y avait personne
pour vous montrer le chemin dans une ville fantôme. 

<< Tu vois cette rivière ? demanda-t-elle en forçant sa voix. Là, 
en bas. >>

Samuel hocha la tête. 

<< Suis-la ! Il y a plus de chances de trouver un village au bord d'un
cours d'eau. >>

La rivière allait en s'élargissant, nourrie d'affluents descendus des 
montagnes alentour, et courait par de larges méandres vers une large
plaine verdoyante et inhabitée. 

Samuel demanda soudain << C'est quoi, ça ? >> en montrant du doigt
l'horizon. Simmera plissa les yeux et aperçut, à des kilomètres de là, 
une sorte d'immense tour. 

<< Allons-y, dit-elle. Cela ne peut être qu'une sorte de bâtiment.
--- Pourquoi aussi haut ? 
--- Je ne sais pas. >>

L'aiguille métallique se dressait à la verticale sur des centaines de
mètres, maintenue en place par trois lourds filins qui s'y ancraient à
mi-hauteur pour descendre s'enraciner dans trois lourds contrepoids en
béton massif, coulés sur la roche. Tout cela était de construction 
récente et, si on n'apercevait âme qui vive, on reconnaissait l'herbe
retournée, les arbres abattus, les monticules de terre déplacée et les 
baraques de chantier désertes qui témoignait d'une occupation datant
d'il y a quelques semaines au plus. 

Les cieux, en revanche, étaient toujours occupés. Concentrés sur 
l'aiguille et ses contreforts, Simmera et Samuel ne virent que trop 
tard les petits points noirs qui grandissaient rapidement dans le
ciel. 

Une dizaine de dirigeables les encerclait, leur barrant la route. Ils 
avaient la forme typique et arrondie des aéronefs d'Ygao, propulsés
par des moteurs à hélice, et tous portaient un nom et des armoiries. 
Au milieu de cette flotte, le ballon volé aux Suidinns devait paraître
bien étrange---et étrange rimait, en ces temps de guerre, avec 
dangereusement hostile. 

<< Je ne crois pas qu'ils veuillent nous abattre, dit Samuel.
--- Qu'est-ce qui te fait dire ça ? 
--- Celui-là nous fait des signaux. >>

Un projecteur s'allumait et s'éteignait à toute vitesse, braqué sur 
eux depuis le <em>Superbe</em>, un immense croiseur de guerre aux 
armoiries géométriques---un triangle gris, pointe vers le bas, sur 
fond blanc. 

<< Et tu les comprends, ces signaux ? demanda-t-elle. 
--- Absolument pas. 
--- Et tu n'aurais pas sur toi de quoi fabriquer un drapeau blanc ? >>

Simmera avait dit cela sur un ton d'humour, mais Samuel tira de la 
poche de sa salopette un large morceau de tissu blanc qu'on aurait cru
taillé pour l'occasion.

<< C'est toujours utile d'en avoir un sur soi. Ce n'est jamais que
la quatrième fois en six mois que je me rends inconditionnellement. >>

Elle soupira en essayant de ne pas sourire, lui prit le drapeau des
mains et sortit le bras par la porte de la nacelle pour l'agiter à 
l'extérieur.

Le <em>Légitime</em>, l'un des petits aéronefs, s'approcha d'eux tout 
en restant assez loin pour que les deux ballons ne se touchent pas, 
mais assez près pour qu'on puisse se voir d'une nacelle à l'autre. À 
l'intérieur, en plus du pilote, il y avait deux hommes qui pointaient
sur eux des fusils à travers les hublots et un troisième qui leur 
faisait des signes. 

<< Il veut qu'on se pose, dit Simmera. 
--- J'avais compris. Peux-tu fermer la porte ? Il fait très froid, si 
loin du sol. 
--- Dépêche-toi de descendre. >>

Ils se posèrent près de l'un des supports où les filins de l'aiguille
venaient s'ancrer à la terre ferme. L'immense <em>Superbe</em> les 
imita, les privant de soleil durant toute sa descente. Simmera se 
demanda un instant si le <em>Tyran Boréal</em> n'était pas légèrement
plus petit, mais elle n'en avait pas gardé un assez bon souvenir pour
trancher la question. 

Une vingtaine de soldats descendirent de sa gigantesque nacelle, et un
seul parmi eux avait l'air normal, au point que Simmera pensa d'abord
qu'ils étaient arrivés dans un autre monde qu'Ygao---mais le soldat
normal, une femme blonde au port plein de dignité, portait les 
armoiries Altarane à son épaule. Les autres, en revanche, portaient
de lourdes combinaisons articulées en acier massif. Des tuyaux 
hydrauliques pendaient aux extrémités des pistons apparents, et de 
fines volutes de vapeur s'échappaient de deux grilles d'aération sur
leurs épaules à chaque pas qu'ils faisaient, tandis que le sol meuble 
s'enfonçait sous leurs bottes métalliques. 

L'Altarane était sans armes, les autres portaient des lourds fusils 
dont d'interminables bayonettes allongeaient le canon. Celui qui 
marchait en tête portait également une lance fixée au dos de son 
armure, dont la pointe dépassait au-dessus de son casque et servait
de porte-étandard---sur un rectangle de toile blanche, un triangle 
gris, pointe vers le bas. 

Il posa ses mains gantées sur ses joues d'acier et dévissa son casque
d'un quart de tour, révélant un crâne abandonné par des cheveux blancs
et un visage ridé et gris, cerné par deux rouflaquettes triomphantes.

<< Je suis le commandant Ernest Burrat, dit-il, et je parle au nom de 
la Légion Tribène. Ceci est un territoire sous le contrôle direct de 
l'Empereur : qui êtes-vous, que faites-vous ici, et quel est cet 
étrange engin que vous pilotez ? >>

L'officière Altarane se racla poliment la gorge. 

<< Commandant, je vous assure... >>

Burrat leva seulement la main, et l'Altarane se tut. Elle jeta à 
Simmera un regard qui semblait vouloir transmettre un message, même si
elle ne comprit pas lequel. 

Samuel paraissait très tendu, presque tremblant, mais Simmera n'hésita 
qu'un court instant avant de répondre : si cette Altarane parlait sur
les ordres de Giselle, autant dire la vérité. Dans le cas contraire, 
cette légion ne ferait pas le poids contre une hybride comme elle. Et 
s'il venait à mourir, elle ne regretterait presque pas son compagnon
de voyage.

<< 